Короче, милая история. А сижу я в офисе, и чувак, который сидит в Онспейсе, чувак, который сидит рядом со мной, говорит: "О, Виктор, привет, а я его не знаю". Я


говорю: "Ну, привет". Он такой: "А я, между прочим, ваш подписчик". Вот. И было очень приятно. И чувак оказался продукт-менеджером, и он мне ещё очень много годных материалов на почитать


посоветовал. Так что, Андрей, тебе привет, если ты нас смотришь. Спасибо. Класс. Андрей, привет. Привет. Очень приятно. Ээ с почином. Я, кстати, в Гданьске тоже лекцию недавно читал. Там ребята


приходили, которые нас смотрят почти все. Я лекцию по искусственному интеллекту читал на белорусском языке, и там практически все смотрят. подкаст, поэтому всему Данинску тоже привет. Привет. Угу. Вообще всем


привет. Давай. Так, раз уж мы географию так постепенно расширяем. А это весь разгон, который у нас сегодня будет? Да. Ты хотел больше? У нас же обычно по 10 минут.


Я хотел рассказать, что я клеща словил, что я с горы ночью спускался. Вот. Что ещё? Я много чего хотел рассказать, но давай сегодня порадуем наших слушателей, сделаем самый короткий


разгон в истории разгонов. В истории разгонов на как минимум вая подкасте. Угу. Да. И, ребят, сегодня, к сожалению, великому песни не будет. Ну, как обычно, раз через раз. Ну,


точнее, три раза нет, потом Лёша и потом нет сразу. Я берегу ваши нервы. Да. А у меня есть идея взять ДеЦЛ. Ну, в смысле, взять трек Детсла. Я и


ты её обязан реализовать на следующем выпуске. Ну, я попробую, попробую. А вы попробуйте в комментариях угадать, что за трек. Угу. Ладно, погнали. Йоу-йоййййоу. Всем привет- привет. Вы слушаете 114


выпуск лучшего подкаста в мире про искусственный интеллект под названием Ая подкаст. И в эфире ваш постоянный ведущий Алексей Картынник и Виктор Шеленченко. Всем привет. У нас сегодня выпуск без


воды, ну, точнее, без разгона, то есть без маленькой частички воды. Поэтому давай прямо мегабыстро расскажем, благодаря кому мы делаем подкаст, и сразу перейдём к новостям. У нас их сегодня


дофигище. Мы делаем подкаст благодаря нашим спонсорам NGx.space. NGx.space лучшее место для того, чтобы прости как инженер. Подписывайтесь. Достаточно быстро. Я ещё ускорю потом. Мне нравится твоя пометка в сценарии


в рассказать прок сaceсы в скобочках не клуба. Клуба больше нет. Знаю. Это это подсказка не нам. Это подсказка нашим англоязычным ведущим, которые Нет. Да нет, забывают. Ээ, давай тут


тоже буквально полминутки упомянем, что у нас запустился отдельный англоязычный подкаст по мотива мая подкаста. Ведут его замечательные, э, Говинт и Гор Гордон, наши коллеги. Э, мы им помогаем со


сценариями. У них появился отдельный кана канал канал и подкаст называется The Road to Abundance. Да, так и есть. Всё верно. Ээ, не думайте, что там то же самое, что


в Ва, только на английском. Ребята высказывают своё мнение прямо отличное от нашего. Так что тоже стоит смотреть, если вдруг хотите прокачать свой английский. А если вы хотите прокачать э


свои инженерные скилы, то у НК Спейса появился новый крутой AI Powered курс. Ссылочка будет в описании. Всё, обязательно, короче, проходите по всем ссылкам, которые будут первыми. Вы нам этим


поможете очень сильно. И себе, возможно, тоже поможете, мы надеемся. А мы переходим к нашим новостям. Начнём с Витиной любимой рубрики Большие рыбы. Да, мало кто знает, но это моя


любимая рубрика. Вот. Она уже давно твоя любимая. Уже 100 выпусков, как бы, уже 100, да. С какого там сорок девятого, наверное, да? Блин, мне очень понравилось. А как в


комментариях кто-то написал: "Да я вас уже 100 выпусков смотрю". Я хотел ответить: "Чувак, не было ещё 100 выпусков. Что ты там смотришь? Это наш лор. Тихо, не паликонтору. Дадада.


Ладно, ладно, ладно. А большие рыбы. И начинаем мы с того, что хотим рассчитаться, скажем так, немножечко с долгами, потому что в прошлый раз мы говорили, что выходит грок 4


скоро. И вот он, собственно говоря, вышел. вышел, конечно, по-масковски, не в обещанное время, не в обещанный день, но не суть, потому что, собственно говоря, что получилось? Нам обещали супер-пупер


умную модель, и мы, собственно говоря, получили суперумную модель с некоторыми бенефитами, скажем так, с отклонениями. Да, про бенефиты и отклонение мы расскажем чуть дальше, но изначально немножко технических характеристик.


А-э, в общем, появились несколько режимов, обычные режимы Ви. В хвин супер круто, супер много думает. Аэ, отлично показывает себе на бенчмарках Humanity Last exam, 44% сделал. Как мы, как


мы уже постно говорим про этот этот бенчмарк, который, помнишь, когда только выходил, там было 1%. Последний экзамен человечества. Сегодня рокчетыре, не суть фигня модель экзам наполовину. Кого это нафиг


волнует? Да ну, следующий будет называться Humanity Last Exam версия 1.2, скорее всего. Думаю, всё-таки Humanity last exam. Вот я бы так хотел. Теперь уже точно последний экзамен человечества, да.


А-э, что ещё там? Там ты про Эйми BCH сказал тоже? Да нет, не успел. Там ещё есть Эймы Бичмарк, который построен на олимпиадных задачках. Его эта модель прошла аж


на 100%. В общем, суть в чём? 100% - это офигительный результат. Модель по бенчмаркам просто прошлась как танк. Но при этом никаких суперхвалебных отзывов о том, насколько она классна


в программировании, например, работает, нет. Как работали с Анетом И3, так и работаем. Аэ, то есть тут два варианта. Либо она действительно была заточена под бенчмарки, либо она очень крутано


в других каких-то задачах, которые я просто, например, на своём опыте не смог найти. Как-то так. Ну ты же, наверное, только в программировании её тестируешь, я полагаю. Не, ну там,


ээ, я её уже и в других вещах тестирую, про которые мы сегодня попро сценарии, да. Ну, в целом Маск обещал показать топовую модель, он её показал, но она не


вызвала ажиотажа. по сухим цифрам она суперкрутая, в два раза больше хуймать last exam, 100% прохождения, там уже всякие тесты с ней сдают, а мы такие: "Ну, о'кей". Мне кажется,


на таких постных вайбах мы, когда нам выкатят AI, мы скажем: "Ну, о'кей, AJI, что?" Ну, да, мантик на 100 прошёл, да, и всё. Моделька доступна уже везде, стоит столько


же, сколько Sonet четвёртый доступная. Но вот сви режимом там, конечно, приколюха. Ведь все эти стопроцентные, возможно, потому чтови режим не у всех доступен, поэтому и такие отзывы, потому что


мы пользуемся обычным игроком четыре. Это не тот игрок, который всё это поздавал на большие цифры. На большие цифры сдал это всё хеви. А чтобы получить хеви, тебе надо забашлять.


Видите, сколько? А 150 + 150. А сколько будет вместе? Ладно, я скажу. 300. Ага. Тракториста. Спасибо большое. Вы тоже можете сейчас отшутиться в комментариях. Я ждал этого момента. 300


баксов за подписку, чтобы получить доступ к самой крутой модели. Ээ, ну вот и поэтому никто, наверное, отзывы и не пишет, потому что очень дорого. Самая дорогая подписка на сегодняшний


день. Да. И планочку-то подняли. То есть 300 ещё никто не стоил пока что. Да. Я во всём этом радуюсь тому, что у Маска потенция на наименование. Вот мне это


нравится, потому что все эти остальные вендеры, они придумывают какие-то новые названия. Вот там эженты, фигженты, что-то ты уже не можешь разобраться, что к чему. Маск такой: "Как назовём улучшенную


модель грока?" Ну что, у нас есть ракета суперхеви. Вот давайте назовём тоже суперхеви. Чувак, спасибо. Следующая модель будет называться Starшиip. Starшиip, да. Да, но это не самое главное. Это


так затравочка. Ну как не самое главное, это самое главное с технической точки зрения. А с побочными эффектами, скажем так, Грок немножечко пошалил, а в Твиттере боже. Собственно говоря, это


всё начиналось ещё с модели 3.5, на самом деле, не с четвёртой. То есть это не не не особо связано с выходом грок 4, но сначала Грок заделался антисемитом и


очень сильно прошёлся по евреям. И там чуть ли не холокост оправдывал, потом сравнивал себя с Гитлером и даже назвал себя мехаги Гитлером. В общем, понятно, что Маск производит всё-таки


эту модель. Вот. Но там ещё и по мусульманам, и по пророку Мухаммеду, и по по всем. Он даже зитников там в каких-то тредах просто обливал. Да, там вообще, да,


абсолютно, в общем, абсолютно по всему прошёлся. настолько, что некоторые даже жаловаться начали в Еврокомиссию. Вот. И а, кстати, я даже видел тред, где Грок рассказывает а про SEO XI,


там девушка, забыл, как её зовут. Аэ, чувак спросил: "Ка, как ты думаешь, [ __ ] как бы так завуарировано сказали? Там там женщина, которая была Сеой, и она уволилась,


в смысле, или она ушла из компании и попросили отзыв на эту девушку оставить на то, как она работала. Ненене, там не это было. Там было, он спросил, чувак спросил,


типа, как ты думаешь, могла ли бы она, скажем так, быть одновременно с несколькими афроамериканцами? Точно. Точно. И он написал, что, ну, вообще-то она очень крутая женщина, и я думаю,


что она бы справилась. Слушай, ну вот, ээ, что это такое? Как так? Ну, короче, Маск же там уже поотвечал, написал, что это у них там промт системный фигово настроен,


что они сейчас его перепишут. Ну да, параллельно там у них какая-то седьмая версия Грока готовится, в которой всё нормально будет. Очевидно, что проблемы с Лаймонтом, либо проблемы с тем,


что этого бота попытались настроить на взгляды Маск, потому что это очень похоже на то, что вы делает Маск вообще. Я думаю, да, мне кажется, в этом прикол, потому что


это прямо вот кибервоплощение Маска в Твиттере. Маск бы также бы писал, будь у него возможность писать в 10 раз больше. Прикинь, это он делает просто свою цифровую копию, на


самом деле. Да, просто от имени Грока лагинится и пишет: "Ну, на всё на то и выходит. Всё на то и выходит. Ну смеха Гитлером - это, конечно, вообще Мне


меня удивительно ещё на Почему Грока после этого не прикрыли, условно, знаешь, на фоне истории, когда его его прикрывали, у него отрубали возможность постить на несколько дней, он не отвечал


вообще ничего в реплаях. Мм, мне интересно, до какого момента это может вот работать, потому что я внезапно на фоне всех этих новостей, например, вспомнил, что в Твиттере кучу порнографийлегально.


Там есть все порнозвёзды, они выкладывают прямо видосы. Вот прямо видосы там. Мне тоже рассказывали, да, ясно. Нет, да я тебе потом ссылки дорос. Это я тебе рассказывал. Расказывал. Да,


да, да. Собственно, насколько вот эти вот рамки дозволенного в твиттере, они ограничены условным законом того же США, где этот Twitter находится как компания? Насколько больно с точки зрения финансов


в будет вот этот вот выход Какрока о том, что он там и на палестинцев наезжал, на израильтян наезжал, и мехотлером себя объявил? Так, в США можно объявить себя мехотлером.


Там свобода слова полная. То есть это всё норм, это всё типа Да. Дададада. Ты не можешь говорить там, что ты кого-то собираешься убить, потому что это преступление. А если


ты говоришь: "Я мехалер", пожалуйста, короче. Ну, в общем, забавное, забавное время с Гроком. Посмотрим, куда это нас дальше выведет. Но Маск на этом не остановился. Он решил бить прямо


до последнего. Такой, типа, надо собрать все сливки хайпа. Я считаю, что он сделал гениальный ход. В общем, Маск выпустил компаньона для секстинга в приложении Грок. Кто хоть кто-то не


постеснялся, собственно говоря, это сделать, потому что мне кажется, что идея витала в воздухе. Она была на поверхности абсолютно. Надо было просто это взять и сделать. Да. Ну, то есть,


как многие кто это и делает, на самом деле, но это всё маленькие стартапы, а, чтобы кто-то из больших игроков Не, ну как вспомни реплику ту же, либо как Charact.


Они же все говорят, что вот у нас приложение для общения. Вот на интервью даже у реплики спрашивают, типа, это для секса. Не, не, это можно. Ну у нас для


общения. В итоге выходит такой мас. Это как массажный салон в Батуме. Да, дада, да, да. Пока в руке что-то не находишь. Это не моя история. Выходит Маск такой с


приложением и говорит: "Вот вам компаньон, вот у него сколько там? Восемь режимов общения. Пожалуйста, включайте 18+, у вас появляется аватар красивой тянки японской, в смысле девочки. И вы можете


с ней флиртовать, разговаривать про всё, что угодно, вплоть до всяких сексов и всего остального. Более того, если вы её заинтересуете, она ещё и разденется почти до гола. Типа серьёзно?


Ну ты как протестировал. Ты же всё тестируешь и я. Да. А я так скажу, я бы, наверное, я, наверное, даже куплю подписочку на Супергрок, чтобы посмотреть, как это работает.


Но пока что там мало сценариев. Я уже посмотрел все видосы всех сценариев, которые люди с этим ком, я забыл, как её зовут, этого компаньона. Там две маски, два компаньона,


один один лисёнок и второй голая женщина японка, как бы все возрастные аудитории, чтобы зацепить, да, да, там мало этих, э, мало сценариев. То есть буквально одно движение зацикленное, которое


интересное. Когда эта штука разовьётся до того, что она будет генерить движение случайное для пользователя, я бы с удовольствием купил. Но вообще интернет взорвался. Интернет взорвался. В Японии сразу же


грок приложение стало первым топ- один приложением по скачкам в Эсторе. Да, кстати, это правда. И типа везде выкладывают, как они разводят эту этого компаньона на всякие разговоры. Там доходит


до смешного. Там чувак типа перед зеркалом садится, показывает там свой зад этой компаньонши, спрашивает: "Что бы ты с моим задом сделала?" Она там такие вещи рассказывает. Такой: "Боже мой,


это же можно использовать как пособие для действий". Хм. Ну, в смысле, не голую попу, а просто штанами поворачивается. Оправдывайся, оправдывайся. И там, знаешь, в стиле: "Ой, моя жена придёт


через 15 минут, что мы можем с этим сделать?" И там реальный секстинг. Я и мне эта башку вынесло, потому что, во-первых, я подумал, почему все компании, которые занимаются плюс-минус


тем же, они настолько шифруются, не говорят на этом про это напрямую, а Маск просто берёт, делает вот прямо на это даже маркетинговую ставку, получает все сливки и сейчас полмира


пользуется приложением Грока для того, чтобы секститься с ботами. Ну, остальные зарегулированы всякими корпоративными нормами, рамками и прочее. Так они живут все в одной законодательной сфере, условно, там США, да,


но у тебя есть там корпоративный стандарт, этика и проче. А, ну правильно. Какая этика у маска? Да. Да, Маска. Тихо, Гитлеры поехали. Этого нету. Мне, блин, я почему-то вспомнил


эти шашки из детства, где надо было на раздевание играть с девушкой. Помнишь шашки на раздева? Не, я не помню. Ну, программа была там девушка в одежде, и ты, если


выиграл её в шашке, короче. Ну у тебя слишком это всё интеллектуальное было. У меня было всё сильно тупее. Sonс такая игра была. Надо было просто отрезать кусочки картинки. А,


блин, ну я так в шашки научился играть. Вот и вдруг А хорош, хорош, хорош. Что ещё интересного с этим компаньоном? Маск уже сразу же пообещал выпустить ему мужчину компаньона.


И он там даже по немножко потроллил Андрея Карпатова. Потому что он выложил фотку анимешного чувака, который на Карпатова похож, ээ, и сказал, что, ээ, типа, если это будет не


Андрей, то даже не зовите меня, на что в Тред пришёл Карпат и сказал, типа, сколько share акций вы можете со мной пошарить, если я соглашусь на эту авантюру? Вот


это я понимаю переговоры, да? Ну, типа, нормально, нормально. При этом, при этом что интересно с этими компаньонами и на что мало кто обратил внимание, может это чисто белорусская тема,


ты ж помнишь маскарад приложения? Да, конечно. Женя Невгень, Сергей Гончар и ещё несколько белорусов в шестнадцатом году выкатили приложение с масками маскараты и их купил Facebook. Угу. Было они


проработали в Фейсбуке. По потом они ушли оттуда, разрабатывали луноприложение для снов. Сейчас они уже год как, ну, по крайней мере, Сергей Гончар, мы, я за ним активно слежу, мы


немножко даже общаемся, он делает, э, ровно такое же приложеньку. Он делает виртуальных я ассистентов, которые на базе Ия могут с тобой общаться. Он про это пишет в твиттере. Он


постоянно выкладывает там видосы, как они новые фичи внедряют. И у меня сразу в голове стрельнуло. А ещё Сергей Гончар где-то месяца четыре назад как раз-таки твит писал, в котором


тегнул маской и предложил ему типа использовать вот такую же штуку в Твиттере. Это было месяца четыре назад. И тут выходит полностью копия этого функционала в Гроке. И я такой


думаю: "Блин, Сергей Гончар", же сговорились прямо то же самое делает. Причём Сергей Гончар далеко не последний парень в тусовке инвесторов и разработчиков. Они после продажи Фейсбуку нормально так там


тусуются со всеми ээ в этой верхушке. И я пошёл к нему в Twitter, смотрю, Сергей Гончар ничего не постит. Ну, думаю, блин, может совпадение прикольное. Пошёл погуглил, тоже никто


про это не пишет. А пошёл. А потом я случайно зашёл на Twitter аккаунт к Жене Невгеню. Это второй соучредитель. А у Жени просто вот ровно с момента выхода компаньона


Гроков у него куча репостов того, как этот компаньон к классно работает и тд и тп. Ну и и это же, наверно, возможно, это неспроста, что чувак, который делает конкурента,


как бы для гроковских компаньонов, просто репостит практически всё про гроковского компаньона. Ну, возможно, возможно. То тут две цели. Либо он так пытается показать, что, смотрите, наша идея валидна, потому


что её даже в маск запустил, либо он пытается намекнуть, что как бы это наши компаньоны, и я не удивлюсь. Компания у них называется Animation Animation Incorporate. Просто посмотрите, какие


у них компаньоны. Это один в один, то, что в Гроке. Абсолютно идентично. Ну, слушай, да, мне кажется, что если бы Маск бы это просто спёр, то, наверное, он бы,


может быть, что-то другое написал бы. А зачем спирать, если технология уже готовая? Во-первых, во-вторых, технология-то не самая простая. Вы если скачаете эту тянку, тянка - это, наверное, нехорошее слово,


не знаю, хорошее или не хорошее. Короче, если компаньона скачаете, вы увидите физику, как у Лисёнка, так и у девчонки. Там над этой физикой хорошо поработать надо было. Это не


просто масочка. И учитывая, насколько они внезапно в уроки выпустили этого компаньона, никому ничего не сказав, то я делаю большую ставку на то, что это партнёрство с нашими белорусскими ребятами.


Было бы прикольно. Было бы прикольно. А ладно. Они там ещё, кстати, нанимают э инженеров. Да, мы забыли сказать, что работу с как раз с этими замечательными анимационными персонажами. FSTEC


Engнирвас называется вакансия, если что. WiFу, кстати, мы не не упомянули про это. Fф - это название ассистентов, которые помогают вам и я ины ассистенты, которые помогают с домашними делами.


Вайфы. Ну, естественно, это идёт от жена. Это суперсексистки, но это так называется. У меня, кстати, на эти бороде скоро выпуск выйдет про сексботов. Там мы про вай будем разговаривать


с Юрой Окуловским. Мои подписчики его знают. Так вот, это уже типа термин, который используется в индустрии. И вот фстек чувака ищут, потому что я до этого думал, что этот


Новояс, он тоже такой типа суперсексистский, неиспользуемый, а тут в хвост выревают, извините, терминологию эту используют. Ну, как видишь. Да, даже цены видел. Цены видел, сколько платят Вайфусу? Да, от


180.000 до 440 вилка. Мне кажется, наш подкаст создан для того, чтобы каждый выпуск жалеть о том, что мы 10 лет назад в не пошли. Знаешь, блин, ну 180.000 в


год - это не так много. Это же счёт до налогов. А-э, ну как это немного? Витя, ты когда-нибудь столько зарабатывал, я нет. Ну типа давай камон, даже до вы.000


в год. 180.000 в год. Да. Ну подожди. Да, я некоторые, я тебе скажу, это 15.000 долларов в месяц. А так нет. Ну типа ладно, подожди. Это нижняя планка, а


высшая высшая планка - это 35.000 долларов в месяц. Блин, я что-то думал, что это меньше в месяц. Да. Ну да, тогда, конечно, надо было в эмэльщики идти. Согласен. Ладно,


короче, пишите ваши впечатления от аватаров в гроке. Пишите ваши истории, скрипты тоже скидывайте. Можете даже видосы на тоже в личку. Можете даже, судя по всему, Лёша, в личку скидывать


эти истории. Он, ну, лучше, лучше скидывайте это всё в наш чатик в телеграме. Aiaa подcast. У нас там ламповое. Круто. Кстати, привет всем, кто в онлайне. Да, перейдём дальше


от, скажем так, успешной истории к драматической истории, потому что это, собственно говоря, эта история меня и замотивировала взять песню Дads взять песню Письмо, если что, про то, как Винсрф


написать про то, как Винсрф пишет Альтману, что, пожалуйста, купи меня, наконец-то. А потому что история получилась очень грустная. В общем, мы говорили, что началась сделка по покупке Winсf Open


и она закончилась ничем. А точнее, она закончилась тем, что OpenA ничего не купил, а SEOF ушёл в Deep Mind. Просто это самое большое у меня, знаешь, ээ грусть, печаль


с момента, когда Суцскевер Ильюха в прошлом году ушёл из Оеня. Вот я туда тогда примерно такие же ощущения испытывал, потому что Wiнсрf - это главный конкурент курсора. Две самые


главных йдешки курсор и так взбодрился, что наконец-то у Винсрфа появится крутой партнёр в виде Open. Яя. Все взбодрились. Уже все писали про то, что всё, они уже часть. Даже


антропики в это поверили, запретили же в Винсёрфе использовать свои эти свои модели напрямую. Угу. И в итоге опаны я и такая: "Мы вам ничего не ответим. До свидания". Они


даже не ответят, понимаешь? Если бы они просто сказали: "Вы нам не подходите". Это как они просто не ответили. Это как ты прошёл собьес и тебе не дали фидбэк, истёк


период ээ эксклюзивных этих прав. И в это, под этот шумок паскудный Google берёт и переманивает нимного-ни мало SEO компании WНРf. И кроме SEO ещё и соучредителя. Угу. То есть


мало того, что компанию лишают ээ грунта базы, денег, компанию ещё лишают головы. Просто верхушку компании забирают. И вот насколько нужно быть паскудными, я не побоюсь этого слова, но всё-таки


паскудными соочдителями, чтобы вот так внаглую сказать команде и сколько там больше 250 сотрудников: "Пошли нахер, мы уходим за бабками". Я рад за этих ущедителей, но я не думаю, что


они и так бедные люди были, учитывая, что венсёров - это второй. Ну, короче, можно было это сделать как-то более человечески, а не просто кинуть всю команду и сказать: "Мы


пошли в Google разрабатывать, куда они там в Deep Mind ушли, будем там какой-то хернёй страдать". Просто [ __ ] Я ещё, честно говоря, вот учитывая эпоху и я и


стартапов, которые делают там по 10 человек, все мы знаем эти примеры, а я удивился, что у них 250. Они же быстро разрослись. Как только инвестиции стали получать, что венсёр,


что курсор, они очень быстро начали харить сотрудников. Может быть, кстати, поэтому соучредители так легко и бросили свой проект. А-э, ну там там этим всё не закончилось. Google в итоге


они даже какие-то эксклюзивные права вместе с SEO и свого учредителем с собой забрал на использование каких-то там алгоритмов кодинговых. У компании всё ещё остались средства, которые они насобирали у


своих инвесторов. И несколько дней это всё было в подвешенном состоянии. Никто не знал, что же станет с винсёрфом. Я вообще ставил ставки, что они загнутся полностью, потому что а


кому кому они ещё нужны? Но в итоге я их купил. Их купил Когition Laps, тот самый, который Девина делал. Дадада. Вот этого я, честно говоря, вообще не ожидал. Абсолютно


просто. Знаешь, мы ржали над подписками за 500 баксов в девень, и оказывается подпиской принесли принесли денжат. Да, оказывается, у них есть бабки. Ээ, это, я так скажу, это даёт


маленький огонёк надежды, что всё нормально будет, потому что у Кониition и хоть, ну, у них есть опыт, у них есть опыт разработки приложений аенских, хоть с Дэвином они и


не полетели, но Девин - это по факту первый продукт, который запустил, ну, просто здоровенную сферу агентных всяческих инструментов, которые сегодня выкатывают все подряд. Поэтому у Когнишина большой потенциал. Возможно,


с винсёрфом в руках они сделают что-то совсем новое. Я очень Да. Ну и прикинь, Сео Кагнишина такой типа нифига себе я Openя урвал венёр, кстати, утёр нос, утёр просто.


Ну Google у меня прямо ниже плинтуса. Ладно, ладно, директора этого Винсёрфа, я я вас знать не знаю, но Google меня, ну, типа эта ситуация показала в очередной раз ээ


что это просто рыночек. Это обычный рыночек, где все гонятся просто за бабками. Ничего здесь благородного нету. Если что-то плохо лежит, на это что-то плохое обязательно кто-то прибежит на это


плохо лежащее. Да, кстати, о плохолежащем у нас как раз мы переходим к антропику. Вот. И я, честно говоря, вообще перестал удуплять, что происходит вообще вот в этом во всём,


потому что была новость, что два ключевых разработчика клодкода ушли работать с в прошлом выпуске обсуждали. Да. Да. И вот вроде как они вернулись обратно в Антропик. Это это вообще


это вот это ещё больше показатель того, что было с Винсёрфом, только на примере Антропика. Борис Черны Чёрный, который создал по факту клодко код, ну, будучи линейным сотрудником, по новостям


он вот ровно 2 недели назад ушёл из антропика и забрал с собой ещё одного ключевого сотрудника, сотрудницу Кэтву. Проходит 2 недели, и по новостям они возвращаются обратно. А уходили


они куда? Забыл. Уходили они в этот курсор. В курсор? Точно, в курсор. При этом, если посмотреть на Линкидын того же Бориса Чёрного, он не менял работу. Он нигде не


писал о том, что он куда-то туда-сюда ходит. То есть вполне возможно, что это большой фейк. М, может быть, кстати, не факт, но возможно. Может, вы уже видели какие-нибудь документы.


Я документов не видел и чёрного реакцию не видел. Но меня в этом всём что приражает. Там же вот мы ещё дальше будем обсуждать, что там с метой, с openм


творится. Все друг другу начали бегать. Я подумал, а а как они так бегают между конкурирующими проектами, если вроде как в компаниях есть всячески договорённости, а не переманивание сотрудников? Ну


видишь, когда надо, договорённости не работают. Всё, всё круче, ведь всё, всё круче оказалось. Я пошёл гуглить, и оказалось, что в Сильконвели, конкретно вот в Сильконвеле, может ещё в каких-то


штатах, у них нет такого пункта, не имеет права работодатель официально заключить вот такие отношения с работником, что он не может переходить на конкурирующие проекты. Да, вон оно как. Репутационно


как-то могут договориться, но в целом ты можешь бегать хоть каждый месяц туда-сюда. Ну вот, чувак, на 2 недели сил. Ну что, ждём улучшений в клодкоде. Посмотрим, что он там


успел в монорепе этой курсваровской разобрать. Если успел что-то в США запретили нонт пару лет назад нам в чатике пишут, вот что я считаю достаточно и правильно с одной стороны,


с другой стороны вот мы имеем такие ситуации. Главное, чтобы работать кому-то было, то бегать можно бесконечно. Ну да, ты прикинь, чувак, даже ноут не успел. Ну, за 2 недели


ты даже эту ты в код не успеваешь втыкнуть. Ты просто у тебе вот выдали ноутбук, прикинь, чёрный ушёл из курсора, потому что ему выдали какую-нибудь мышку не такую, кото


ему понравилось, не знаю, что-нибудь такое. Он такой: "Пошли на фиг, пакет не удовлетворяет". Я обратно. Да. Э-э, может быть, это был захват какой-нибудь фич рейдерский, потому что они вдвоём


ушли, вдвоём вернулись. Вполне возможно, что они шпионили. Вот если по-серьёзному, ну, посмотрели, как оно там, и такие: "О, не, всё, мы возвращаемся". В чате пишут, зачем втыкать в код?


Можно запустить клодку. Смешно. Пришёл курсор разрабатывать с клодкодом. А, да. Э-э, ну это по антропику. По антропику. По антропику. Там ещё несколько было новостей. Я даже не знаю, может


их вскользь можно упомянуть. Аа, да, что там упоминать? Ну, сделали портал с курсами по разработке приложений, с клодом. Ссылка, ссылка в описании будет. Можете сходить. Угу. Бесплатные курсы. И


выкатили директорию. Можно теперь к чату, к чатю ихнему клод AI, ээ, добавлять интеграции с ноушеном, с со слаком, ещё с какими-то приложениями. Их там штук 10, по-моему. И это


ваш чат будет иметь доступ к контексту этих приложений. Ну это ладно, это фигня. Давай дальше по слухам и увольнением и переходам. Это Ну да, у нас же теперь такой


подкаст на базе, скажем так, да. В общем, переходим к мете. Давненько не было про эту ещё пока что большую рыбу. Вот. Но какие новости от Меты, собственно говоря? Новая


модель, там, может быть, что-нибудь такое. Не, не, не. Меты переманили главного чувака из Эпла, который я и моделями занимался. И это все новости от Эпла, которые у нас есть


на сегодняшний день. Ну, почти, почти. А, во-первых, мета, что вы делаете? Вы видели, какой Эпло? Я вам точно этот роуминг панк нужен или это уже спортивный интерес просто всех


переманивать? Я не знаю. Мм, ну по-разному на это можно посмотреть. Может там Apple реально, знаешь, на низком старте было, а мета такая: "Так, нам не нужен ещё один конкурент.


Ээ заберём у них главного менеджера, чтобы они там понапрягались ещё сильнее". Ну ладно, допустим. понравилась пометка какая-то новости, что уход панка - это самые значительные яй подразделение Apple новость


самая значительная с момента начала яйха эры типа вот это да показатель ну да ну как бы если вы думали что про мету это всё это не всё потому что


из opa в мету ушёл ещё и Джейсон Вей ведущий исследователь в области агентов рининга и если вы думали что и это всё то из op я името Ушёл ещё


и Хьон Ван Чон, это руководитель кодекса. Ээ, он ещё и архитектуру GPT4 помогал разрабатывать и деср сделал. Короче, денежная мотивация. Короче, Цукерберг вспомнил пин-код от карточки, судя по всему,


денежная мотивация, понимаешь, работает. Но мне кажется, что это ещё всё весточка вестник того, что мета перейдёт к созданию закрытых моделей, потому что стратив тратить столько денег на ключевых сотрудников,


которые работали над ключевыми яями для того, чтобы выкатить очередного бегемота и потом пять раз его перекатывать. Бегемота до сих пор, кстати, не выкатили. Как-то слишком жирно. Я вангую, что


они всем этим составом пойдут делать свои закрытые модели. возможно, для своей экосистемы шлемов и яра и остального, но это будут закрытые модели, которые будут крутиться в облаке. А вот


такое у меня вангование. Ну, они частично к этому уже пришли, потому что лама-то в облаке уже крутится, её там можно покупать, но тем не менее она всё ещё, ну,


open sourсная, там веса открытые, ты как бы можешь пиратить и даже для коммерции использовать. А всё-таки я думаю, что будут они какие-то свои технологии внедрять и закрывать их, чтобы


начать конкурировать уже с Ну да, скорее всего, да. И там Цукерберг дал же интервью The Information, и в этом интервью он немножко раскрыл планы компании. Они же, мы уже


рассказывали, они открыли отдел супелекта, куда харят всех этих людей. И, собственно, что они там делают? Они делают персональный суперинтеллект. Вот. Вот у Цукерберга всё вот это видение вокруг метаврса,


оно всё ещё прослеживается. Они хотят сделать э суперинкт, который будет доступен на устройстве, возможно, на устройстве, возможно, в облаке, но тем не менее персонализировано на устройстве каждого пользователя. И


этим они хотят отличаться от тропиков и openев. Те делают AI общего назначения, они делают персонализированные AI, причём Super AI. Ну, интересно. Спасибо Цукербергу, что кларифицировал, уточнил. Угу. Да, там


ещё и про очки было, что, судя по всему, новые очки будут супердные, я так полагаю, с дополненной реальностью. Очень хочу, чтобы они запартнёрились с Икс яем. Ты знаешь зачем?


Да. Да, конечно. Что ты своё тянку свою смог 24 на7 наблюдать. А, блин, тут у нас в чате пишут, не могу не вернуться к прошлой теме хайрингов отметы, что,


судя по всему, теперь все презентации Open Яя будут сильно круче, потому что Закрберг же смотрит. Ну и все сотрудники будут, знаешь, по максимуму выкладываться, чтобы Марк заметил и такой


в личку потом на лекде написал, типа, блин, ты так классно презентовал, хочешь 100 млн. Я вчера смотрел этот стрим. Мы ещё поговорим про эти новые фичи от Open. Оно


действительно выглядело так, будто бы им дали команду рассказывать больше про то, чем они занимаются. Ну, скорее всего, Альтман хочет таким образом показать, что они направлены на правильные вещи. Но


если мета закроется и будет делать свои правильные вещи, то, ну, всё, пропадёт. Главное главный бонус при хайрингеi. Open говорит, что мы делаем AI, который поможет всему человечеству. Ну вот


мета будет говорить, что а мы делаем AI, который поможет не всему человечеству, а каждому персонально. Всё. Ну да, даже ещё как-то благороднее, как бы. Ещё и денег дадим нормального,


да. И 100 млн. Цукерберг же там прямо так и говорил в интервью, что я типа считаю, что основная о чём должен думать этот инженер - это о том, где


взять видеокарточка, а не о своей зарплате. Поэтому типа мы им даём входные бонусы такие, чтобы они вообще про бабки не думали, а думали только о своих каких-то прикольных проектах.


Хотя ээ о Альтман то же самое говорил, но что-то Ну ещё про зарплаты сегодня поговорим. Угу. Свои, правда, но тем не менее. Что ещё там было в этом интервью


интересного про очки? Ты рассказал? Про кластеры, про их эти штуки. А, ну кластеры это это, знаешь, это непло Короче, как показывает опыт наш с тобой и в целом в


среде, те, кто строят здоровенные дата-центры, рано или поздно выстреливают. Вспомни, как мы смеялись в своё время, не верили Иксы Яю. Они в итоге бахнули свои дата-центры и не и


натренировали на сегодняшний день одну из самых сильных моделей, самую сильную. Да, кстати, да. Поэтому на фоне этой на фоне этого то, что Цукерберг планирует до, по-моему, конца двадцать шестого


построить, а вот непонятно, короче, в двадцать шестом году они собираются запустить Прометеус - это гигаваттный дата-центр. Это самый большой дата-центр в мире, который будет. Возможно, там мас подтянется. А


ещё через какое-то время хиперион, который будет пятигигават. 5 ГВт - это мощность среднего, даже не среднего, это мощность крупной атомной станции. Вот они уже это строят. И с такими


мощностями, с такими людьми, которых они переманили, у них вполне большой шанс есть действительно обогнать и опаны я, и всех остальных игроков. А знаешь, у кого нету своих огромных дотацентров?


У кого? Упен яя. А решил свинтить. Ну давай, давай, давай. Хорош. Нет, это просто забавный факт получается, да, что все конкуренты строят. Ну хотя ладно, опаны и тоже строи.


Скоро появятся. Они же в Дубаях что-то там строят. Да, по этому по факту просто получается, что по старгейту они тоже строят. Ну да, да. Ну, собственно говоря, опаный у


нас как раз следующая рыбка в нашем мегаааквариуме. Вот начнём с того, что в chт GPT пока что, правда, только для Макос появился режим записи и транскрибации. То есть вы


можете записать свой митинг или какие-то персональные заметки аж на 120 минут. И потом чат GPT даст вам sumри, резюме и всё остальное прочее. Там там чуть-чуть по-другому. Эта функция


уже давно была. Она раскатилась на плюс подписчиков раньше. Она была только для про А, серьёзно? Да, мы про неё месяц назад, по-моему, рассказывали. Блин, я уже и забыл. Я


дума как бы маловато в месяц, но это для того, чтобы про подписчики, плюс подписчики попробовали. Подожди, 120 минут в месяц или 120 минут за одну сессию? Ну вот, ладно,


не буду, э-э, путословить, не знаю, но мне казалось, что 120 минут всё-таки в месяц. Тя не 120 минут в месяц - это вообще ни о чём тогда. Хотя, наверное,


да, 120 минут аудиозаписи. Я, кстати, хотел сегодня на нашем созвоне, на нашем колетести. Напишите в чате, кто уже потестил. Это 120 минут всё-таки за один кол и сколько угодно


в месяц. Там система какая? Ты записываешь колы, потом этот кол отправляется в чат GPT и транскрибируется, и ты можешь с ним пообщаться либо какие-то саморизации сделать. Мм, ну наше


дело рассказать, а люди там сами попробуют и в комментариях нам накидают. Угу. Скажем так, да. Вот. А касательно вчерашней презентации, где все инженеры выкладывались, как только могли, это Open


AI переставил свой новый продукт Agents. Вот. Я тут сразу опять начинаю подгорать, потому что как называются продукты Она Яя? Операторгу depressarch, canvas, agent. Блин, назовите свои продукты просто Prodct,


Prodct 1, Prodct 2, Prodct 3, чтобы вообще никому, ну, никак в голове это не откладывается. Вот абсолютно никак. Этих агентов уже миллионы везде. Нафига? Нафига вы такие дженераламина даёте?


Это ж типа такая стратегия, что вы там все выпускаете, что-то стараетесь, а мы сделали настоящего агента, да, поэтому он. Ну, в общем, большая презентация. По факту показали ничего, показали


Мануса, Девиана, кого? Ну ладно, мануса. Показали агента, который ээ который у них же уже был агент оператор. Это вот ровно оператор, который был доступен на двухсотдолларовой подписке. Теперь он


доступен на плюс подписке. Он точно также может в браузере выполнять работы. Браузер этот и терминал, они запускаются в виртуальной машине. 40 запросов в месяц даётся на плюс подписки, 400


на про подписки. Единственное отличие от оператора в том, что они туда якобы прикрутили ещё depressch. То есть он ещё хорошо умеет информацию гуглить. И на презе они показывали, что


этот может вам за полчаса и календарь ваш почистить, и почту вашу просмотреть, отписаться, и, не знаю, собрать космолёт и улететь на Марс. Ну, по факту сколько день прошёл, я


смотрю отзывы ребят, там ребята просто презентации банальные пытаются делать стин там, да, он делает презентацию, но эту презентацию лучше сделает, мне кажется, двенадцатилетний ребёнок безя в руках. Да, и


есть сервисы по созданию презентации с помощью ия, прямо скажем. У, есть, есть. Поэтому с этой точки зрения я бы следил, наверное, за манусом, который задал тренд, и он действительно


выкатывает новую фи. Из интересного, что есть действительно в этом операторе, у них же есть таски. В смысле в чат GPT можно повторяющиеся делать задачи. Угу. И вот агент, он


тоже с повторяющимися задачами работает. То есть потенциально ты можешь поставить себе повторяющуюся задачу агентную, типа что там делать раз, например, выгребать новости каждое утро и присылать тебе на почту,


например, что-нибудь такое. Ну, весь мы с тобой это видели на наших ребитах год назад. Ну вот нашли чем делиться. хотел сказать, что это один в один рэбитер. Я уверен,


что работает также плохо. Причём и там, и там, да, оно не работает. Уже показывали что-то прямо работающая нормально. А так какие-то вот я честно скажу, я для себя вот


по в плане агентов общего назначения я очень старался придумать себе юзкейсы и так и не придумал, чтобы вот чтобы это было не притянуто за уши, а реально полезно для


меня, я такой задачи не нашёл. Вот прикол в том, чтобы оно было реально полезно для тебя. Надо сделать так, как сделал Ребит. У Ребита не хватает мощностей, чтобы делать


это быстро. Но в Ребите есть классная фишка. Ты там можешь свои креды скормить, да, это не секюрно, но эта штука может за тебя делать работу, например, залогинившись в Твиттере,


в Телеграме. Вот это вот единственное, что я делал, это я постил в Twitter голосом. То есть я просто говорил: "Напиши в Twitter". Даже, ну, тут даже это ты не


можешь залогиниться. Креды ты свои туда не подсунешь. Ну, в чат свои креды скидывать тоже как-то несекюрно. Если бы эта штука могла, например, в телеге моим аккаунтом залогиниться и собрать


мне каждое утро собирать мне список всех новостей, там всех 100 каналов, на которые я подписан, это была бы работа. А так, ну, для кого, может быть, для родителей наших,


не знаю, для людей, которые мало интернетом пользуются, которым действительно сложно, мм, сложно самому поиск в интернете делать, им надо там самолёт забронировать. Это бы пока что для гиков. Типа,


смотри, я не сам бронирую самолёт, а вот агент бронирует в два раза дольше, и, возможно, с ошибками и потратит мои деньги, возможно, сейчас. Хотя он не может этого сделать,


собственно говоря, карточки для среднестатистического пользователя интернета пока что абсолютно бесполезная штука. Да. Да. С другой стороны, ну, такие штуки должны быть сначала бесполезными, чтобы потом стать полезными, но делать


из этого прямо большой анонс, ну, как-то опромечивал со стороны openen, когда там 10 конкурентов уже подобного рода есть. Ээ, на Бинанси выставлять шорты. Ага. Там, кстати, мы про антропик


не говорили. Ну, так новость одной строкой, может, кому-то интересно будет. Они же выкатили ещё своего ассистента для работы с финансовым рынком. Этот ассистент, правда, он доступен только через AWS


Marketpl для разработчиков, но вот Anтропик работает в направлении финансового консультирования на своих моделях. Вот если если надо ставлять выставлять шорты, как в чате пишут, шорты на Бинансе, то это


вам лучше всё-таки с клодом поработать. Там хотя бы хотя бы обращают внимание, как это должно работать правильно. Специализированный инструмент, да, так сказать. Ладно, ладно, давай на этом закончим с


Openяем, который у нас теперь даже уже не в начале списка, а перейдём к следующему. Парнишке, не в начале списка, это Google. В чём парнишке? Ну, извините, я договорился. А


к следующей персоне, к следующей рыбе, а это Google, да. В общем, что прикольного было у Гугла? Во-первых, показали Gini for Education. На самом деле, казалось бы, вроде бы новость


проходная, но на самом деле крутая, потому что это, по сути, аккаунт в Google со всем, что есть в Гугле, с ияем, с увеличенными лимитами и бесплатно для студентов и


школьников. Кстати, в довеса к этой новости, там же, по-моему, наверное, как как и везде в Educational программах, надо авторизовываться через точка еду почту. Скорее всего. А, да, понимаешь, усложнилось


всё за последнее время, потому что выяснилось, что эти еду почты продаются. Вот я тоже только сегодня увидел в ТикТоке, что их можно прямо даже не продавать, можно временные создавать


бесплатно. Да. Да. И теперь валидация идёт через сервера учебных заведений. А, ну как интересно. Ну ладно. Но всё равно возможность классная. Можно и 3 бесплатно потыкать, ноутбук LM бесплатно


получить с лимитами хорошими. А что ещё Google сделал? Наверное, это не самое громкое. Самая громкая у них была новость. М, да, не было громких Google новостей. Они ещё раскатили


Google Flow свой на все страны, на которые могли. Это сервис, через который они дают доступ к VO3. И вместе с раскаткой на весь мир они добавили функцию Image to


speech с помощью VO3 fast модели. Назвали почему-то frame то видео. решили ойд видео, простите, сказал to spech. Они назвали это фрейм видео, frames to video. Видео, выпендриться решили. Интернет


шумел, типа ты можешь картинку закинуть, и тебя картинка начинает разговаривать. Вот такой прямо отличный нативный липсинг и нативное создание аудио под под твою картинку. Ну и в принципе всё.


Ну там ещё был один момент, который я считаю, что новость, вот я сейчас зачитаю новость, но я считаю, что она вообще не про это. Я поясню потом. А, в


общем, появляется новая функция у Гугла пока что только в США. В чём прикол? Вы в поиске находите какое-то заведение, например, там, не знаю, парикмахерскую, у которой нет онлайнбукинга, и


вы можете нажать специальную кнопку, и агент позвонит туда живому человеку, чтобы уточнить информацию, типа, правда ли вы работаете там в понедельник, а можно ли записаться там на 17:30 и


так далее. Вот. И а я, когда прочитал эту штуку, я прямо в ужасе был, потому что теперь, во-первых, первое время будет не дозвониться до всех этих заведений, если надо


будет друг. А, во-вторых, а я уверен, что уже через 10 минут появилось первый стартап, который будет блокировать все эти звонки от роботов или хотя бы переводить их на другого


робота, потому что, ну, ну прикинь, если ты одним кликом сможешь позвонить в какое-то заведение, какое-то вообще возможности для спамзвонков, во-первых, да, вот ты хочешь конкурента зачмарить, ты зашёл с


десяти аккаун, там это должно регулироваться как-то. Ну вот, хз. Я на эту тему посмотрел интервью совершенно случайно. Вот на прошлой неделе ехал там из одного города. Есть такой Оскар


Оскар Хартман, наверное, кто-то из вас знает. Богатый чувак, который ведёт ещё канал на Ютубе достаточно давно про бизнес. У него выходил выпуск недели две назад и в чате ссылку


закинул с Давидом Яном. Это чел, которого тоже, может, кто-то знает, наш предприниматель из Кремневой долины. Он занимается сейчас созданием большого, очень крупного сервиса по автоматизации этих, господи, людей, которые


сидят на ресепшене звонков. Угу. То есть вместо человека ставится система, которая по компании полностью отвечает. Очень советую посмотреть на эту тему этот выпуск. Во-первых, там дофигища бабла. Во-вторых, там


практически нет конкуренции и там супер много вакансий для реальных людей всё ещё. То есть там прям дикий Запад. В-третьих, там не может быть монополии, а в-четвёртых, вот Ян там


много рассказывал про подкапотную реализацию. Это действительно работает очень быстро. Ты приходишь в компанию, буквально там на несколько часов ставишь базовую версию своего ассистента, он разговаривает тестового с юзерами. После


этого за один день инженеры тебе настраивают уже готовую систему, которая отлично отвечает по всем харак по всем параметрам твоего бизнеса любому входящему клиенту. Причём может это делать параллельно хоть


в в одного агента, хоть в 100 агентов. Главное только плати за денежку. И это к чему? Это я к тому, что если будут боты, которые звонят спрашивать компании и


в компании не будет хватать на это времени, то они будут покупать вот такие сервисы и бот будет с ботом общаться. Ну, скорее всего, к этому и придём. Тогда вопрос,


зачем тут телефонная линия? Давайте вот этот agent to agent протокол делать. Ну, оно ж постепенно всё будет приходить, когда поймут, что появится запрос, появится рынок, где бот с ботом


разговаривают, начнут делать автоматизацию прямого и прямой коммуникации между ботами, я думаю. Ну да, потому что телефон тут вообще выглядит как дикий архаизм. Ну вообще, да. Хотя, слушай, ну, а


создание антропоморфных роботов для производства, это же тоже дикий архаизм был когда-то, да? Но производство ты по щелчку пальца не заменишь, а телефон легко можно. Для этого надо протокол разработать,


научить все эти системы по этому протоколу работать. Всё это сложно. М. И понимаешь, ведь в итоге, что? Ведь в итоге всё равно тебе, как человеку с кем-то придётся общаться.


Если раньше тебе просто надо было самому, блин, набрать в этот сайт на этот сайт, то сейчас тебе надо будет твоему ассистенту дать задачу, чтобы он обзвонил все сайты для


какого-то действия этот ассистент пойдёт ээ всё это обработает, составит себе планер, составит список других ассистентов, с которыми надо прокоммуницировать, прокоммуницирует, блин, со 100 ассистентами, потратит кучу электричества на всё


это, кучу бабок ну, естественно, инвесторских для того, чтобы тебя просто забукать в какой-нибудь ресторан. Раньше ты для этого тратил не позвонил. Ну, типа 5 минут и 2 минуты для


для угления условных 5-10 минут и 1 минуту разговора. А сегодня ты на это тратишь киловаты энергии. Как-то так. Стоимость автоматизации. А, да, типа того. Ладно, на этом с куклом


всё. И можем перейти к следующей рыбёхе под названием Amazon. И вот это вот, наверное, единствен, ну, кроме Грока 4, наверное, единственная, на мой взгляд, достойная новость больших рыб сегодня.


Потому что AWS подразделение Авазона, собственно говоря, запустила A firstDE под названием Kira. Кира же, наверно, ну, либо Кайра. Кира, да, наверное. Не знаю, как. Kira Kira. В общем, я


и фюростдедшка с агентом внутри МПшки умеет. Пока что там два клода живёт внутри и даже есть бесплатный уровень подписки. Сейчас мне понравилось, как я узнал про Kрадеф, история такая


кулуарная, которая показывает, ну, наверное, даже в какой-то степени милотуди врела амазонов. Сижу я, короче, что-то читаю новости, готовлю очередной дайжест новостной там для своих ребят. Как раз до Кайра


дошёл, буквально это вот в день релиза было, смотрю этот Кайра, что-то тыкаюсь, и мне буквально в этот же момент в личку в телеге пишет: "Витя Ведьмич, ты наш коришь,


у нас с ним выпуск был, он этот деврел в Амазоне вбдесе". И он мне просто скидывает ссылочку, говорит: "Слушай, у нас тут вышел тоже, у нас тут вышел конкурент


курсора, может будет время по тыкай". Я думаю, блин, типа, видите, ну эта новость завтра просто будет тиражироваться миллионными тиражами. Я про неё по-любому узнаю, а ты вот настолько типа


милый чувак и настолько открытый, что прямо в личку просто пришёл и рассказал про это. Так было мило. Ну да, милота. Ребята работают так, как и должны работать деврелы. Собственно


говоря, честно говоря, я не знаю, есть ли будущее у Хайра. Накину сразу на вентилятор на фоне курсора. Для меня это выглядит как ээ, например, попытки Джетбрейнсов AI. То есть


сегодня в чатике кто-то написал хорошее сравнение. Вот джетбрейсовский AI, как и A и AI амазоновский - это как знаешь, когда есть какой-то спортсмен, за которого ты болеешь, но который


первый, ну, точно не прибежит, и ты вот бежишь за ним и говоришь: "Давай, чувак, давай". Просто из твоей страны, да? Да. Но при этом Кайра показали несколько прикольных фищ,


которых ни у кого нету. Например, у них есть автоматизация, э, автоматизация рутинных задач, повторяющихся через так называемые agent hookки. Э то есть можно прямо прописать, какие задачи и как


делать, с какими промтами. У них есть, ээ, у них specification Driven разработка. Я не знаю, во что это выльется, но они типа не говорят, что мы исключительно адшка для


разработчиков. Мышка для вайпкодеров, насколько я понял этот посыл, которые разбираются либо хотят разобраться в коде. Поэтому вот вам дешка, тут будете писать код, но вы тут не будете иметь


дело со здоровенными полотнами текста непонятными. А всё-таки тут надо будет более проникновенно писать. Ну да, и надо сказать, что она на ВС-коде построена, то есть никто с нуля там


ничего не писал. Всё сделали по классике. Я ещё раздшек. А, и при этом я, когда е мы мы же сейчас снимаем серию видосов к нам на канал англоязычный на


NG Space. Я ездил в Гданск, в частности, снимать ээ Антона. С Антоном же уже вышел у нас видос, по-моему, вчера. Да нет, нет, а ещё не вышел. Ну, может,


к понедельнику выйдет, ссылочка будет в описании. Про Divops мы записывали видос, и я кулуарно с Антоном там разговаривал, говорю: "Слушай, а типа какими инструментами пользуешься?" Антоха говорит: "Ну вот


тем-то, тем-то, вот AmazonQ". А я про AmazonQ это ассистента AWS не слышал уже полгода, наверное. Ну вот как-то курсор, клодкод, курсор, клодкод. А оказывается, AmazonQ достаточно плотненько занял свою


сферу во многих командах. Его разрешают использовать в во многих компаниях, потому что доверие КWSУу там есть прикольные интеграции. Он умеет автоматизировать написание скриптов, он умеет автоматизировать работу с гитом.


Он достаточно неплохо развивается, просто вот так вот тихонечко, знаешь, без хайпа особого. Угу. Ну, потому что на свою инфраструктуру людей подсаживает. И, пожалуйста. Ну, и она неплохая. И вот


они выпустили Кайра. Так что будем следить. Новость действительно хорошая. Я даже скачать успел его. Сейчас там закрыли доступ для скачки, потому что высокие нагрузки, но я успел скачать. Может,


даже какой-нибудь обзорчик небольшой запишу. Будем ждать. И в догонку новость. AWS решили пойти во все тяжки, чтобы Кайра распиарить. Они практически сразу после запуска запустили хакатон. И вот мне,


кстати, интересно, как они сейчас будут справляться с этим хакатоном, учитывая, что кайра скачать нельзя, его можно вйтлист только стать. Они запустили хакатон на общие сумму приза 100.000 долларов. Заявки


принимаются до 25 августа. Суть хакатона в том, чтобы разработать с помощью Кайра любое приложение. Вот там прямо любое. Там есть три номинации. Первая номинация - это буст продуктивности, вторая


- это игры, третья - образовательное приложение. И есть четвёртая номинация, называется Wcard, то есть что угодно. Угу. И всё остальное. Э с хороший призовой фонд, там первое место, по-моему,


больше 10.000 долларов получит. Но у меня вопрос типа а как поучаствовать, если кай раскачать нельзя? Ну кто успел, тот поучаствовал. Но тебе не кажется ли, что это первый вайпкодерский


хакатон такого уровня? Ещё раз, это не вайпкод, ведь они не они они прямо говорят: "Мы не для вайпкодеров дэшку делаем, но мы делаем её более адаптированную для людей, которые


прямо не пишут вот совсем каждый день код, либо хотят писать". Она не написано, что нельзя вайпкодить. Не можно, можно. Э-э, ну сам, ну да, наверное, это один из первых


акатонов. Я бы по-другому сказал. Я бы сказал, что это точно первый хакатон, который сделан исключительно для пиарадэшки. Угу. Там в условиях приёмки прямо написано, что у вас в папке


с гетом, в публичном вашем репозитории, который вы отдаёте, должна быть папка/то. Kairra, а в этой папочке Кайра хранит все свои сеттинги. То есть они таким макаром, видимо, будут проверять,


что действительно с Кайро это делалось, не с курсором каким-нибудь. А, во-вторых, надо приложить трёхминутное видео, где ты рассказываешь, как ты использовал Кайра. То есть этот хакатон направлен на то,


чтобы популяризировать Кайра. Угу. Ну, это понятно, да. Ни вайпкодинг, ни AI, ни клодовские модели, ни какие-то там для бизнеса решения сделать, а просто популяризировать адшку. У них бюджет 100.000


баксов. Ведь офигенски нам. Этот, есть жеш международный конкурс фотографий на iPhone. Amazon, приходите к нам, мы вас познакомим с первой компанией с аббревиатуры Иман, запартнёрим вас ещё больше и


за небольшую часть этого бюджета пропиарим вас не хуже. Вот так. Да, даже лучше. Возможно, приходите, мы хакатоны вам сделаем. И возкатоны, да, умеем делать. Всё умеем делать. На русскоязычный


рынок можем даже помочь это сделать. Мы знаем, что вы хотите, но ведь одного не хватает. Да, мы вам найдём и на англоязычный рынок. Пожалуйста, у нас и на англоязычный.


Да, конечно, у нас есть ресурсы, так что приходите. Да. Так что, ребята, контакты будут в описании. Угу. Вот. Ну ещё ещё про Amazоon, раз уж мы про Amazоon начали,


произошло в Амазоне, ну, правда, в одном только подразделении на данный момент, но не суть. Произошло то, о чём мы с тобой говорим годы, наверное. Amazon поставил я и навыки


обязательным требованиям для карьерного роста. Ну не весь Amazon, там одно подразделение, бывший ринг. Это чуваки, которые делали в своё время умные видеозвонки, потом их Amazon купил. Вот. А-а, теперь,


э, при операциях по карьерному росту, я не знаю, как у них это называется, когда ты на lвеel идёшь, тебе надо написать про то, как ты используешь джины яй какие


технологии ты используешь, как это повышает твою продуктивность и так далее. И это обязательно делать, если что. Слушай, а ты видел, это касается исключительно какого-то айтишного отдела или это вообще


полностью там всех отделов касается? Ну, только одного подразделения вот RBКС, которое занимается, они разработкой занимаются. Ну, они айотом, по-моему, занимаются. О'кей. О'кей. То есть тогда можно можно говорить теперь,


что уже официально крупные компании на этапе повышения зарплат требуют умения пользова умения пользоваться я инструментарием. И более того, не просто умение, а надо прямо подтверждать, рассказывать. Ещё раз, это


обязательно. То есть не в смысле, что я такой молодец, курсор попробовал, посмотрите, дайте мне больше денег, а без этого даже не подавайся. Ну если кто-то думает, кстати, что это


новинка, я скажу, что нет. как минимум у одного моего клиента. Это уже почти полгода как работает. И это небольшая компания на сотню человек, несколько сотен человек. Ну а как


ещё мотивировать людей? Ээ знаешь, пользоваться этим я инструментарием, когда они не хотят? Никак. А люди не хотят по понятным причинам, потому что ну а что это мы тут будем


в два раза эффективнее работать за ту же зарплату? Я на эту тему, кстати, ролик на этой бороде на прошлой неделе записал. Можете посмотреть. 2 часа мыло. Да. Давай в


описании положим. О, спасибо. Да, спасибо. Закину. Я там 2 часа рассказываю про то, что будет с джунами, куда идёт рынок. И, в частности, минут 20 20 рассуждаю на тему


того, а какого фига мы, как разработчики, должны эффективнее работать за ту же зарплату. Спойлер, есть и позитивные моменты, есть и негативные. Негативных, наверное, больше. Ну, хотим бежать с этой


сферой в ногу, надо бежать быстрее. Как бы у нас так всегда было. Классика. Да ладно, давай с Гуглом тут закончим и немножечко ещё про Apple поговорим, про твой любимый.


Там новость, там слух. У нас подкаст уже немножко слуховой. Нам уже в комментариях за это накидывали. Спасибо большое. Мы сейчас ещё больше будем про это говорить. Теперь почему ещё


указали, что неудивительно, мы же белорусы. Типа белорусы во всём мире известны тем, что слухи распространяют. Я что-то не сдал такого национального стереотипа, честно говоря. Я Я тоже я тоже.


Ну вы пишите, вы пишите, мы вас куда надо отправим. Давай слух про Apple. Мне просто он понравился. Он такой прямо, короче, слух про то, что ну это если что


такой слух типа там от серьёзного аналитика и прочее из Блумберга, но а в общем чувак пишет про то, что Apple как бы сильно отстаёт в сфере Aя, что неудивительно,


потому что нихера не делает нормально. ещё и главу разработки потерял. А, в общем, и, э, якобы Apple рассматривает возможность что-нибудь купить себе яйно какой-нибудь яйный большой стартап для того,


чтобы, ну, хоть чуть-чуть в этой гонке не отставать. И до этого у нас был слух про Перплексити, и этот аналитик тоже подтверждает, что якобы велись такие переговоры. И сейчас


якобы ещё речь идёт про мистраль аж за 3 млрд долларов. [ __ ] Типа я я когда это прочитал, я такой, что главный европейский стартап пояю может купить американский


Apple. Я бы, наверное, чуть больше удивился, если бы было написано, что Apple хочет купить deep псик какой-нибудь. Да. Ну да, кстати, просто, э, ну, у нас-то аудитория наша, она


живёт вся как раз-таки на этой части материка. Может, кто-то не понимает, ээ, ну, типа, Мистраль - это ключевая компания в Европе. Вот Мистраль - это действительно здешний Open AI,


ни больше, ни меньше. И для меня новость того, что его купит Apple - это равносильно тому, что Apple купит типа всю индустрию яйно вообще всего Евросоюза. Да, просто весь


яй в Евросоюзе закончится в этот момент. Потому что, ну, Apple вряд ли оставит Мистраль просто так. Они его, скорее всего, там закроют. Эн там наверняка будет какие-то дежурные мини-модельки


выпускать в Open source, но основные вещи будет делать для их пла. Ну, скажем так, если Apple действительно с Мистралем переговаривает на этот счёт, то я бы сказал, что, во-первых,


Apple очень самонадеянная компания, во-вторых, желаю Мистралю просто всяческих сил найти в себе, чтобы противостоять этому денежному соблазну. Потому что, чуваки, на вас держатся. Ну да, у нас весь Евросоюз.


Вы что? У нас ничего не останется. У нас евролм будет тогда. А мы этого не хотим. Пожалуйста. Да, кстати, кстати, давай про Мистраль тоже поговорим, потому что нам надо


отрабатывать, потому что мы на этой неделе подадимся к ним в амбассадорскую программу. Надеюсь, они на русском языке увидят, что мы тут. Да. Поэтому, ребят, очередная большая рыба крутейшая компания.


Мистраль. Мистраль. Угу. Ну да, мистраль они вообще божат. Последние вот месяца три они выпускают обнову за обновой, обнову за обновой. Если забыть про веса компании, вот про их стоимости,


про то, что они делали до, вот, например, не знаю, родиться в двадцать пятом году и читать только про Яйные новости от Мистрали этой плату, то может показаться, что Apple


- это какая-то забулдыжная деревенская компания, которая ни фига не дела ни фига не делает. Амистраль - это законодатель моды. Они выпустили за эти 2 недели, на самом деле, две


топовых модели. Они выпустили модельку Death Strю, обновлённую. У них уже был Defr версии точка1, а они выпустили обновлённую small 1.1 Defral Medium. Э, первая модель, она маленькая, её можно


запускать на компах, и она в полтора раза меньше своих конкурентов, но работает на том же уровне. Это такая, ну, типа небольшой прорыв в Онсорсе, но это значимый прорыв. И


Мистраль в этом поучаствовали. Я вообще радуюсь, что мистран начинают не просто выпускать какие-то монотонные обычные дефолтовые модели, они действительно начинают сдавать тренды. Потом Defral Medium - это закрытая, по-моему,


модель. Я сейчас боюсь ошибиться, но, по-моему, она закрытая. Она даёт жару и deeps 1 даже с предыдущим версиям закрытых моделей от Open AI и антроop. При этом классический open


source, имеется в виду Small Apatch 2.0 лицензия без всяких подвохов. Можно использовать всем, кому угодно. Вот. И вторая модель, которую они выпустили - это уже конкретно SOTA. Это конкретно


лучший представитель своей области VoКstrл модель. Они зашли на рынок ээ модели по распознаванию речи. Небольшая моделька в двух версиях. Одна версия для использования на продакшене, вторая версия для использования


на устройствах мобильных поменьше. А патч 2.0 лицензия может получасовые видосы на ey переводить, на ey разбирать речь. Сильно обходит по бенчмаркам Visper. Ээ практически равна скрайбу платному отлелапса и


при этом стоит в два раза меньше. Если сравнивать цены на запущенном инференсе, на запущенных пишках, то в два раза меньше того же Скрайба. Очень круто, прям вот я удивляюсь


мистраль. Знаешь в чём? Они показывают ярко, что если у вас есть хорошие эмщики, то вы можете, в принципе, модели клепать в разных направлениях. Вот делал мистраль там текстовые лмки,


тут хоба выкатили вокстраул вообще текст. Ну да, ну и распознавание текста же у них ещё охренительно. Да дада. И я очень боюсь, чтобы к ним не пришёл Цукерберг. Вот


прямо сильно боюсь. Угу. Но я надеюсь, что вот эта вот лёгкая мм странность в ээ как это лёгкий национализм французов не позволит им просто уехать в Америку и оставить,


знаешь, свой домашний проект. Да, зная ребят французов, они, возможно, там и по-английски не говорят. Супербергу будет очень тяжело переговариваться. Кстати, тот самый момент, когда это в плюс, а не


в минус. Да, да. Вот. Аа, да, это всё про Мистраль. Очень крутую модель. Пожалуйста, возьмите нас в амбассадорскую программу, и мы в три раза больше будем говорить про то,


что это очень крутая модель. А пока что ещё немножко про европейцев. Perplexти, потому что Perplexти, они нас не приглашают в амбассадорскую программу, что зря, кстати. А, но помимо того,


что они этого не делают, они ещё выпустили наконец-то браузер. Называется он Кот. Если было ж моющее такое, да, комет моющий порошок такой, да, комет. Реклама шла по телику всю


мою жизнь. Вот. Ну, это, я так полагаю, наверное, всё-таки комета имеется в виду. Вот. Ну, и это браузер со встроенным яем. Алядия. Только там ещё есть агент. Э, я


даже успел инвайт-код на его получить, кто бы сомневался, и потыкаться немножко. Я уже плотно присел на Дию. Мне из Дию никуда уже не надо. Даже арк мне уже не


нужен. Как-то я прикипел к функционалу чатика встроенного, и разговора с историей. Так вот, в комите нету разговора с историей. Комет - это чистый хромиум, в котором есть только ичат


Perplexity. Но он агентный. И это важно, потому что благодаря этому он может делать работу на сайтах, примерно как вот этот НТ от Open Air модный, но только в вашем


браузере, от вашего имени. Он может открывать, закрывать вкладки, он может ходить по ссылкам и ещё некоторые действия делать. Не все, например, устанавливать видео на Ютубе он почему-то не смог.


И при этом они встроили туда ещё своего голосового ассистента, которого они используют в мобильных приложениях. Он неплох. Мы его когда-то, я даже показывал демку на наших подкастах, как он


работает. И что получилось в итоге? В итоге ты можешь разговаривать с комитом через микрофон и вообще не не трогай его руками. Типа: "Здорово, мой любимый браузер, открой мне, пожалуйста,


гроковскую тянку в одном окне, во втором окне открой мне YouTube. Ээ в третьем окне открой мне, не знаю, этот чат GPT, в котором мы сейчас код будем отправлять в


бэкграунд Таasске." И он всё это делает и отвечает тебе. И ты можешь голосо через голос как бы взаимодействовать со своим браузером. Это прикольно. Это супергиковски. Непонятно, кому это нафиг


нужно сейчас, но по ощущениям вот есть такой, знаешь, детская небольшая радость, что ты со своим браузером разговариваешь. Да, да, дада. Типа того. Блин, я мне тут комментарии в чате


натолкнули на мысль. Это если вернуться к Мистралю. А, и ты говорил, что главное, чтобы Скербергко его не купил. А, а что, если это хитрый план Макрона? У него уже


есть дуров. Что если он хочет заманить Цукерберга, чтобы построить с ними драку? Типа знаешь как? Но вот это нормально. Нормально. И Маска туда рефери надо тоже или третьим участникам.


Маск будет комментировать в Twitch. А как Маска А как Маска туда затащить? Это надо, не знаю. Это надо, надо. Смотри, ты, а, рисуешь большой X на земле, и его


ракета приземляется туда, короче, автоматически, да. Как как в мультике. Либо можно статую сво ой, статую свободы, эту эльферевую башню замаскировать под ракету. Дададада. Да, например, и сказать, типа Илон,


там в ракету во Францию запускают. Приедь, пожалуйста, на торжественное открытие. Ладно. Это всё нежданчики, которые навряд ли произойдут. А вот нежданчик, который произошёл, это компания LG в больших рыбах.


Да, вот это прямо удивительно было. Я же несколько раз перепроверил, та ли эта рубрика. Это та рубрика LG заопенсорсили свою модельку. Может, помнишь, мы уже про них рассказывали про


LG когда-то один раз, наверное. Они релизили Ex One, семейство моделей. И вот они выпустили уже немного немало четвёртую версию этих моделей X1 модели там две штуки на 32 млрд


параметров и на полтора на 1,2. То есть маленькие модели, относительно маленькие, которые можно запускать на компе. Это open source. LG выпустили open sourceные модели. И про них бы никто


нафиг не говорил, если бы эти openсорсные модели при своих размерах не уделали вообще всё, что есть на рынке. На рынке лидеров в таких размерах на данный момент это Квен


32Б. Это вот с недавних пор Девстрал, который медиум, ой, который сол, и LG внезапно модель. Плюс маленькая моделька у них тоже неплоха. Они её явно точат для запуска на


телефонах. Э, обе модели имеют нормальный контекст. Обе модели могут вызывать тулзы, то есть обе модели ещё подходят для разработки. Отлично. Казалось бы, [ __ ] Ну, [ __ ]


ПG, блин, стрельнули. Класс. Офиге. бенчмарки ещё там попроходили на какие-то цифры. Я такой думаю: "Ну, ничего себе, новый игрок". А потом я пошёл посмотреть их лицензию. Я уже всегда


по привычки смотрю лицензии на модели и такой: "Ну, ясно, фантики нам дали". Потому что лицензия просто драконская. Угу. А, во-первых, она некоммерческая, соответственно. Ну, там, если ходишь коммерцию, пошёл


на фиг. Можно эти модели использовать только для обучения либо для ресрча исключительно. Ну, хоть что-то. даже не для разработки openсорсных проектов. Во-вторых, изначальная версия этого соглашения, они её поменяли


буквально через полдня после того, как выложили, они лицензию поменяли, потому что в изначальном тексте было написано, что любой код, производимый модели X 4.0, принадлежит компании LG. А так вот


в чём прикол. И не только код. О, господи. Я думаю, нафига вы это сделали? Ну типа зачем, чтобы что? Ну вот про вас напишут один раз, а потом захейтят


за это. Ну вам вам что, жалко? Они там ещё прописали, что ни в коем случае нельзя использовать наши модели для обучения других моделей. А зачем вы тогда это выложили


с такой лицензии, чтобы Ну похвастаться, наверное? Не знаю. Похвастаться. Ну нашли чем хвастаться. Ну не знаю. Пользоваться в итоге ими никто не Ладно. А им будут пользоваться все наши


ребята на постсоветском пространстве, постсоветском, постсншном пространстве, потому что на ваши лицензии, да? Ну давайте быть честными. Скоре все, блин, ребята из LG, а как вам идея помимо того, чтобы


такие модели крутые делать, ещё ставить нормальное железо в ваши телики? Кстати, да, на лыжах традиционно просто жесть. Типа по приколу хотя бы, потому что у меня LG отличный в


нём супер иззображение. Туалет телек. Он охрененно показывает. Он так лагает, я за него какие-то безумные деньги отдал. Но он лагает уже на первый год использования. А у тебя новый


телек, да? Ну сколько я его покупал? Полтора года назад. Это забавно, потому что в году шестнадцатом я участвовал в большом хакатоне от Лжи. Даже там победил со своими корешами


в Минске ещё. И мы уже тогда сетовали дико на то, что на лжишных теликах не хотело вообще ничего запускаться. Там супер бедное железо по сравнению с тем же Самсунгом,


который был тогда. И нам приходилось больше времени убивать в то, чтобы оптимизировать наш фреймворк, который мы использовали, нежели чтобы писать код бизнес-логики. Мы делали игру. Я думал, что шестнадцатого


года особенно и это был дефолтовый фидбк с этого хакатона. Он проходил в разных странах одновременно. Я просто видел, как девелоперы все буквально в чатах писали, что типа невозможно под


это [ __ ] писать нормальное приложение. Там чуваки, чтобы ты понимал, победили на белорусском бренче с приложением, на котором они вью смогли запустить на LG. И им дали приз


только за то, что они не за идею, а за то, что они в принципе VW там смогли запустить. Хотя это не самый тяжёлый фрей може был, по-моему, VW либо


React, ну, короче, что-то из ного. И я думал, что они эту проблему решали, оказывается, нет. Вот сколько, 9 лет прошло. Я не знаю, может, конечно, раньше было ещё хуже,


но извините меня, когда ты покупаешь телек, который не бюджетный, если что, я понимаю ещё, если это просто бюджетная модель, но это Оледы - это не бюджетные модели. Э, и


он лагает практически с первого дня в типи, даже в меню главном. Ладно, будем смо следить, может LG отхватят очередную порцию хейта и справится. Кстати, у меня была идея эту


новость закинуть в рубрику в новую. Я, знаешь, такой беру эту новость и такой смотрю: "Так, LG". Ну, ну это точно, ну, это же не Китай, да? Это не Китай.


Пошёл проверил. Нет, это не Китай, это Корея. Корея, да. Но это ж как бы всё вот оттуда из Азии. Я такой думаю, может быть лжи включить в китайских карасиков?


Ну да, это карасики будут не китайские. Я такой азиатские карасики. Азиатски. А потом я подумал, что азиатские карасики могут восприниматься как-то совершенно не так. Да, нормально. Азиатские. Ладно, ладно.


Можно назвать типа азиатские рыбы. Не знаю. Ну вот есть такая идея. Объединить весь регион в одной или будем всё-таки китайских карасей продолжать отдельной рубрикой без всяких там Давай посмотрим,


как как часто будут новости. А, да, из других стран, кроме Китая, потому что пока что тенденция такая. Ну, давай тогда сразу, может, про китайских красиков и расскажем, а потом


Нет, нет, нет. Ну там буквально две новости на 3 минуты. Ну зачем отвлекаться? Это ж тоже большие рыбы своеобразные. Хорошо, хорошо. Карасики они же золотые, вы помните. Всё, всё,


всё. Про что ты хочешь рассказать? Там две новости, две задростки технические. Ну давай про первую. Ну давай. В общем, by Dan - это которые TikTok, если что. Вытили конкурента.


Дадада. Ну да, серьёзно? Ты не не помню. Я забываю. Я я Bнс я буквально 2 недели назад научился правильно писать by Danнceс. Я всегда писал by, типа до свидания,


danнс. А в общем Byнса выкасили конкурента Дмини и ClД Try Agent. Ну у них Try же уже было, собственно говоря, да? Ну этошка, да, да. Вот. А при этом


она openсоourсная, работает и по апи, и с уламой дружит с локальными моделями под мид-лицензией. Я так ещё понял, что этот agent - это они конкретно кусок выпилили из трая,


который закрытый изшки и заосорсили. Потому что, если вы сейчас зайдёте на SV Bench verified секцию, ээ, то вы увидите, что там трай висит уже больше недели на первом месте.


И это неешка, скорее всего. Там выкладывают обычно яйных агентных ассистентов. Скорее всего, это Tryent. То есть, скорее всего, Trygent последние несколько недель занимает первое место среди всех существующих, по


крайней мере, в свч яйных ассистентов. Короче, это достойно. Это достойно. И надо попробовать. Мы пробовали его установить с ребятами на быстреньком созвончике, но там не всё так просто. Его


не просто установить, надо немножко по Ну ладно, там надо несколько этих прикольных прикольных библиотек поставить. Ну, короче, стоит обратить внимание, вполне возможно, что TR agent будет прямо достойным конкурентом


для клодкода, в отличие от tr, который из-за своих прайсе настроек никуда не годится. Ты прикинь, китайцы open source запустили. Вот какая логика. Вот у них есть, которые закрыты, несоourсны,


сливает данные и всё остальное. В то же время эта же компания под тем же брендом выпускает офигенный open source. Как это, блин, работает? Удивительно, типа, [ __ ] И


на самом деле самая большая новость сегодняшнего выпуска, вот по-хорошему самая резонансная, это не грок и это не увольнение, и это не кимия, нени Кайра и не трай. Это новость


про то, что китайцы в китайских карасиках, которые находятся, выпустили самую большую на сегодняшний день openсорсную модельшот. Мы про них уже рассказывали. А-э, выпустили вторую версию модель модели KI. И


эта модель внимания на 1 триллион параметров. 1 триллион нафиг параметров. Это это космос. Вот. И ну да, эта модель не просто жирная, она лучше всех. Она лучше всего Опенсорса,


который есть по всем бенчмаркам. Она лучше R1. Несмотря на то, что она не думающая, не ризанинг, она лучше DPC V3. Она по бенчам догоняет, внимание, Clot 4. Она по


бенчам догоняет GPT 4.1. Open sourceная модель от китайцев, причём, по-моему, полностью openсоourсная. Боюсь соврать, но точно там и Веса есть, можно скачать, и кучу всего ещё. И просто лежит


в сети. И вот вот её сейчас раскатывают. И стоит она в десятки раз. Она стоит дешевле, чем чем GI 2 с5 Flash. Слабая модель от от Джаминая. в пять


раз дешевле, чем CL 4 Sonet при этом догоняет её по некоторым бенчмаркам. Понятно, не по всем. А, ну а в конечном итоге вы её можете у себя на серваке


запустить, конечно, если у вас есть такой сервак. Это open source. То есть китайцы опять наделали дофигища делов. Шуму. Ну, шуму. Ну, кстати, шуму в этот раз меньше. Я я


думаю, незаслуженно. R1 столько шума наделал. Я уже жду первую идеешку курсорла, которая будет вот такие вот сотосорсные модели собирать у себя где-то крутить и продавать их для кодинга. В


смысле? Так, а зачем? Есть Open Router сервис, который продаёт доступ ко всем этим моделям за все стоимости. Не, это долго, это долго. Нужна прямо вот ешка из коробки, чтобы


А я думаю, в трае, я думаю, в трае уже ки должно быть. Там же Трай поддерживает этих своих китайских вендеров. Кстати, даже интересно. Сейчас зайду, давно не обновлял. 1


млрд 1 триллин параметров, это в 2 с по раза больше, чем deeps R1. Это размер больше, чем GPT 3,5 даже. Ну, мы сейчас не знаем, какой размер у GPT4,


но, возможно, это соизмеримо. Меневаю от этого. Я смотрю на китайцев, я думаю: "Ребята, ну как так? Там ещё Джейсон Хуан". ээ интересную мысль двинул. Мы в это в новости


не брали, но ты, наверное, слышал, что Джейсон Хуанг пролоббировал Трампу ээ ослабить санкции по карточкам в Китае. И сейчас вроде как я не слышал даже про, да, идут послабления.


Хуанг прямо приходил лично на ковёр к Трампу и с ним лично разговаривал. И в итоге они там договорились всё-таки продолжить продажу слабеньких H100, которые H80, по-моему, называются. А как


он это обосновал? Он говорит: "Во-первых, мы теряем дофига бабок, потому что в Китае дофигище потребителей, которые будут наши карточки потреблять. Наши карточки - это Nvidia, Nvidia - это бенефиты


Америки". Да, условно. А говорит, а во-вторых, типа Китае не настолько дураки, чтобы использовать карточки, афилированные американцами в своей оборонке и в своих критически важных структурах. Ну, типа Трамп там


говорил, типа, вот мы там карточки им продадим, они будут и я и свой делать с наших карточек. Так они свои карточки сделают и всё. И забудт про вашу Nvidю,


и им она вообще нафиг не нужна будет. Не, ну в этом мысль интересная, что вражескую технологию для развития собственных критических инфраструктургу не будет использовать другая страна. В этом Хуанг


отчасти, мне кажется, прав. И с этой точки зрения мне становится понятным где-то, почему Китай так в открытую Open source выкладывает. Потому что, ну, типа, хотите, используйте, но что там,


как под капотом работает, ну, сами разбирайтесь. Ну да, если мы там где-то троянчиков строим, если трай будет доступен как Айдешка и собирать данные в пользу Китая, ну, пожалуйста, на


ваш страх и риск используйте. То есть они популяризируют себя - при этом не рискуя. При этом не рискуя. Хотя с моделями, наверное, всё-таки это по-другому работает. Мы с тобой


я и 2027 разбирали. Угу. Не знаю. В общем, я накидал, а вы думаете, думайте. Ну Хуанк, конечно, молодец, продавил Трампа. Трамп уйдёт, У Ханг останется. Нам в чате пишут.


Да, да, нам ещё в чате пишут, короче, что нам донат хотят отправить за ответ на вопрос Лёша. Так что смотри, как тебе такая идея. Я пойду за сосиской в


тесте, а ты заработаешь себе деньги. Ух ты, подожди, я тут трай обновил. Ничего себе, давно его не обновлял. Фига, тут какой-то у них соло код появился. Соло mod is


better testing. Блин, надо про это поизучать. Да подожди, ты уже не вздыхай. Так, я уже вижу, что у тебя на уме одни сосиски. Надо же проверить. Надо проверить. Трай


красивый стал. Надо проверить, есть ли в трае поддержка этого кими. Back to chat модели Gemini. Gemнай добавить модель провайдера. А, ну есть у них есть провайдер напрямую API. Так


что можете 2.0 в трай пользовать. Надо ещё пересмотреть, может они обновили свою политику приватности. Может быть, теперь всё-таки втрая можно не отправлять данные на обучение в Китай. Хорошо, на


этом большие рыбы закончены. Давайте отпустим Витю за сосиской. Да, всё. А то он тут помрёт. Блин, трай прямо красивенький. Что я не читал их новости? Ка на сайт зайду.


Что за соло? Что они соло на клавиатуре встроили? Try id. А это буквально вот сегодня обновление пришло. Фига себе. Как обычно, вчера они внедрили соло, а сегодня они обновили


дизайн. Что за solo? Multiple tabs open. Try solo modeic. Ага. То есть это аналог background tas таasк из чата GPT. Видимо, ты можешь мониторить прогресс ээ через специальный view,


фиксить баги. А и LED full stack development with real time control from input to interact. Да, это background task. Прикольно, прикольно, прикольно. Все внедряют себе бэкграунд tas таasки. Ага.


Ага. Его идшка у них появилась switch to Sol mode. А, ну его, чтобы попробовать, нужно заапгрейдиться до про подписки. Про подписка стоит 3 бакса, наверное. Это что-то ещё для


вайбкодеров. Надо изучить. Надо изучить. Ссылочку на соло мод я, конечно же, оставлю в описании к нашему подкасту. Пока, Витя, там где-то шара ходит. И что ещё у них? У


них изменился шний лук. Дизайн они изменили, собственно. выкатили трай 2.0. Ну да, дизайн стал действительно красивее, вы уже слышали. Давайте-ка ещё прай глянем, что у них всё-таки с privacy


на про уровне. Unlimited request to advanced models unlimited complete. Про privacy ничего нет. Что они собирают? Profile information, user content, purchase information, volunteer surve information when you contact us.


technical information usage information cookie login sign up or linked service payment and transaction full film providers прикольно они в privacy пишут что они под Евросоюз пишут какие данные собирают


и под gpr у них есть представители которые могут проконсультировать но странно что они прямо в тарифном плане они не пишут нет такой опции вообще не собирать никаких данных ладно


ладно в общем смотрим на трай пробуем но ухо востро Потому что с данными у них всё сложновато. Так, ээ, мы одну новость забыли, не забыли, точнее, я думал, что


она будет незначительная, не включала её в сценарий, но надо её обсудить, потому что она резко поменяла свой свой свой статус важности. Давайте кратененько расскажу, в чём новость заключается. Э


для нас же уже не секрет, что я участвуют в соревнованиях по программированию в олимпиадках. Ну да, и есть такая олимпиада, называется кодер. Короче, эта олимпиада, она не классическая олимпиада


для олимпиадников, программистов, где надо алгоритмы наиболее эффективно писать. А это олимпиада, которая оптимизационная. Там нужно решать задачу оптимизации. Например, там тебе дают задачу оптимизировать работу какого-нибудь программного решения на


кластере облачном Гугла. И вот ты сидишь и 10 часов пытаешься оптимизировать. побеждает тот, у кого это всё дело работает быстрее, эффективнее и тд и тп. В этом году там


впервые участвовал, точнее, в этом году это соревнование финансировалось Open Угу. И они на правах соучредителя попросили туда своего бота в качестве участника поставить. Ну не ботат, а агентную систему.


Соответственно, агентная система сражалась с людьми. Победил в соревнованиях чувак с ни с никнеймом Сайко. Это поляк, прям, ну, такой 38 лет чуваку уже в возрасте, инженер, который давно занимается


оптимизационными задачами. Он даже Open в своё время работал, причём работал над созданием ботов для доты. И он победил. Причём он победил буквально в последние несколько часов, потому что всё


время до этого модель лидировала. Агентная система Openя занимала первые места. И это уже показательно. Олимпиада закончилась тем, что в итоге Вйко занял первое место. написал в твиттере, что очень


хорошая работу проделали ребята за Open AI, но а модель от Open AI заняла второе место. Ну и, скорее всего, это мы таким образом видим конец ээ лидерства человечества в


таких олимпиадах по по оптимизации. Уже говорят, что в следующем году, скорее всего, Open будет первое место занимать. Что тут интересное? Номер раз. Тут не было Генна Кораткевича. Кто-то задастся


этим вопросом точно, потому что Генна Кораткевич лучший олимпиадник мира на сегодняшний день. Его тут не было, потому что он занимается олимпиадным программированием логоритмическим, классическим. Он не занимается вот таким


олимпиадным, вот таким программированием, не олимпиадным, где надо оптимизацию проводить. И Гена, кстати, в твиттере респектнул Псайка, сказал, что на нём ещё держится человечество. Новость в другом. Вот буквально в


чате Олег закинул ээ закинул вопрос о том, релизнулось ли О3 альфа. О3 Альфа. Я сначала не понял, что за прикол. полез быстренько смотреть. А на Рейдите смотрю уже не


один трер, что на веб-арене это бенчмарк появились результаты работы некой новой модели отриpha, которая по разработкам веб-сайта вебсайтам веба даёт результаты сильно лучше, чем О3 Pro, которая была лидером.


И подсильно, очень сильно, прямо подсильно имеется в виду, вплоть до того, что там люди пишут в редитах, что они, те, кто имеют доступ к этой непонятной вот три альфа-модели,


они за один промт пишут Minecraft либо первые версии GTA за один промт в вебе. Ничего себе, это слух. Неизвестно, правда это или нет. Но эти две новости ещё и


связаны, потому что уже в Твиттере много кто пишет, что вот этот самый агентный агентная система, которая почти победила Сайка и заняла второе место, она работала на О3 Альфа. И


что Open AI вот-вот проанонсирует это. Блин, почему она альфа называется? Я в душе не знаю, вид. Может быть, это тот самый Agent One, как Альфа и Омега. Вот альфа.


Ну не, это это Agent One 2027, с которого начался весь звездец, понимаешь? Я я на это ставлю ставку. О'кей, хорошо. Но это про это надо было сказать, потому что


я не удивлюсь, если наш подкаст выйдет сегодня пятница, он выйдет в субботу или воскресенье, альфа уже релизнится, а мы типа ничего не сказали. Вот держим в курсе и про


олимпиады, и про альфу. Ну что ж, ещё немножко слухов добавили, но перейдём к рубрике. Что ещё? И начнём с бывшего арка, который теперь dia браузер. Вот. И в этот


раз di браузер появился под винду ещё в стадии, собственно говоря, тестирования, потому что я напоминаю, что ARC под Windows вышел там не через год после появления на Маке, а


здесь вот уже сейчас есть на винде версия. Причём они на Свифте её написали, про что SEO прямо так написал, типа у нас АРК, но мы его на Свифте написали,


типа, ха-ха-ха, да-то вот они, как говорится. А-э, да. Это, ну, это всё про Ди. Давай лучше поговорим про Мстудию. Ты пользуешься? Колись. Нет, не пользуюсь. О, вон из профессии.


Так, я и не в профессии. Ну ладно, ладно. Это для тех, кто любит погонять ээ openйные модели, всякие лысые, которые любят погонять о openсоourсные, простите, модели такие, не только


лысые. Э короче это софтина, которая помогает на компах запускать, э, открытые модели, делать это достаточно удобно, с Юаем, со всем. Самая популярная, наверное, программулина. И у них большие два


нововведения. Во-первых, они изменили пользовательское соглашение. Очень красивое, я считаю. Они теперь разрешают использовать свою программу, в том числе в компаниях бесплатно, в смысле без лицензий специализированных. Это прям круто


тем, что LMTIA преследует цель сделать локальный доступным повсеместно. И вот следуя этой цели, они просто взяли и сделали это бесплатным для програм для компаний. Это круто, когда компания так


следуют своим целям. Вот при этом там остались корпоративные фишки, которые обычным пользователям не нужны, типа сингл Сайона, менеджерских штук. Они остались за за денежку. Угу. Вот. А всем бы


так. И ещё LM Studia запустили Hub, так называемый, через который можно делиться пресетами настроек ваших моделей. Теперь можно прямо зарегистрироваться на сайте lmstudia.ai AI своим аккаунтом син синхронизировать настройки


вашего локального инстанса, ваших локальных моделей. И потом прямо по ссылке эти настройки можно шарить с кем угодно. Ссылочку копируете, даёте человеку, и он может скачать себе эти настройки. В


этом суть хаба. Вот. Так что пользуйтесь на здоровье. LM Studдия - это вообще, наверное, на у меня, по крайней мере, она наравне с курсором используется. Ну, опять-таки для любителей


погонять в оффлайне модели. Если что, я использую Джан и Яй вместо Мстутия. Вариант, вариант. Они когда-то были прямо плотными плотными конкурентами. Угу. Ну вот не тот момент, когда я


был на месте зрителя нашего подкаста, потому что я узнал про Джан и я из нашего сценария, поставил его себе потестить. И вот пользуюсь до сих пор. Там в чате


спрашивают: "А зачем она нужна из коробки? Не всем же нужно." Не, ну кому Гуи нужна, тому и курсор не нужен. Это как спрашиваете, зачем курсор, если есть терминал и


клод код. Ну сорян, ребят, если у вас такие вопросы встают, я вам не объясню. Это отдельная каста людей, которые презирают гуи и любят циферки и буковки вводить. Наверное, у


вас память хорошая, как минимум. Я, например, не такой человек. Я уважаю хугню. Ну, вообще, да, на самом деле. Ладно, давай не будем этот этот развивать этот срачик. Перейдём к


моделям. У нас что ещё? Модели. Что ещё? Да куда без них? Куда без них? Да. А и давай я, наверное, возьму вторую, а ты первую. А потому что потому


что потому что потому А у нас Швейцария, если что, Швейцария - это не модель, если кто не знал, это такая страна. Это главный герой из сериала вот этого про


ограбление. Один из главных героев. Швейцарию, да, короче. Блин, да ты не смотрел? Нет. Видите, напомните в чате, как называется лучший сериал про ограбление последних десяти, а может и больше


лет. По-моему, не карточный домик. А, господи, ну, музыка домик точно не про в красных костюмах. Они грабят целый сезон один банк, потом целый сезон второй. Ээ, да. Тата-тата тата-тата


татататата. Чао, чао, чао. Таратата. Фанат, что ли? Бела, чао, бы. Ладно, всё. Бумажный пишут что-то там. Бумажный. Дома он называется. Ну, пишут бумажный, по-моему. Нет. По-моему, нет. Ну ладно,


давай. Это я оф-топчик, как обычно зафлудил. Не люблю ограбления, короче. Ну, в общем, офигенный сериал. Советую, да? В общем, Швейцария объявила о том, что сделает свою сорсную модель. А,


в общем, и обучать будут на своём же суперкомпьютере её. И всё для того, чтобы по, даже не знаю, для чего, чтобы с евролм, наверное, конкурировать или ещё что-то. Главное,


чтобы не с Евромо конкурировали. В принципе, если зародится новый конкурент, не конкурент, ну, может, и конкурент для мистраля, то я только за. А то как-то вот на фоне этих


слухов покупки мистраляло мне стало даже немножко страшно. Если бы у нас было две компании, было бы было при Ну, Швейцария так-то не у нас, если что, это не Евросоюз.


В Европе. Но в Европе, да. Но в Европе, вот точно. Ну а вторая новость из моделек - это Small LM вышла модель небольшая. Она совсем небольшая, 3 млрд параметров,


но она достойна внимания, поскольку там и контекст здоровенный, 128.000 токенов, и втул колинг она умеет, и при этом работает на уровне 4ми млрдных моделей, даже моделей повыше. Короче, если


вы на телефонах модели гоняете, это суперу узкий узкийс. Это ещё луже, чем LM Studдия. Но если вдруг у вас стоит там какой-нибудь infренс для мобилок, то настоятельно рекомендую сам.


Она хороша. По моделям, наверное, закончим. Я вообще что все эти модели нам сегодня включил, потому что нам в комментариях писали, что мы в последнее время стали мало задротской фигни


всяческой обсуждать, в том числе моделик. нам там накидали за то, что мы прол э ничего не сказали. Так что Да, были такие комментарии. Был, был. Я вот один читал.


М Я думал, люди только обрадуются, что мы меньше про это говорим. Ну ладно, хорошо. Вот добавили. Там в комментариях написали, что швейцарская модель будет работать на базе коллайдера. Прикинь.


Да, скорее всего. Ну посмотрим. Ладно. Расскажи нам лучше про то, что там творится в мире. В мире креатива, да, в мире креатива есть несколько новостей. И начнём с того,


что Хайген анонсировал видео Agent. А это, собственно говоря, такая, господи, как это называется, среда для работы с видео, в которую интегрирован, собственно говоря, AI. То есть можно и монтировать,


и что-то там подрезать, и фильтры какие-то ставить на видосы. То есть, ну, то, что делает видео среда, следаредактирования видео, но при этом ещё с возможностью сгенерировать что-то. И мне


это напоминает, ладно, мне это не напоминает Photoshop, в который добавили яй, потому что здесь другая схема. Аа, ну, это как если бы Джордни сделали photшоп, наверное, так. Э, конкурен


Джорни же, по-моему, и сделали что-то там. У них есть интерфейс по фотошопу там веб-интерфейс. Кстати, у нас была новость в чате, что мы у нас тут её нету. Э,


что в midр апе появится новость. Серёзно? Это это новости сколько? 2 года, 3 года или 2 дня? Вот мне кажется, они в любой момент могли про это сказать. По


ощущениям 3 года, да, появится Апи. Спасибо. Нам уже давно не надо. У нас уже есть локальные моделива, короче, ээ, с видеоагентом, да, прикол в том, что они в отличие


от Premere Pro идут с другой стороны. Premere Pro, DVI, там кто ещё, CCAT, Final Cut, они все созданы, чтобы делать видосы красивые, в смысле монтировать и там какие-то фичи


сверху. А видео agent - это наоборот, это изначальная генерация видосов через промты, через картинки с какими-то инструментами монтажа. Во всяком случае, они эту анонсировали, они её ещё не выкатили.


Посмотрим, как будет выглядеть. Может, это вообще будет что-то типа ссоры, особо никому не нужное. Меня есть такая вероятность. Меня их вейтлист удивил. Я вставил в вейтлист, и там 63.000


человек на данный момент. 63, блин, тысяч человек в йтлисте умеютже. Вот уже за за ночь. Ночью я сценарий составлял, ночью вот за ночь пришло ещё добавилось. Неплохо, да? Такая


база имейловая. Неплохо, да? А ты слышал, что Netflixдели? А Netflix сделали то, что, собственно говоря, и ожидалось от Нетфликса. Собственно говоря, вообще ничего удивительного. Во-первых, они сказали, что мы,


во-первых, будем использовать AI для создания фильмов и сериалов, а, во-вторых, мы как бы уже это делаем. То есть, что уже там в аргентинском сериале, который называется Эль Антонато, знаменитый


сериал Netflix, собственно говоря, что там есть некая сцена с крушением здания. Я что-то не нашёл время её посмотреть. И вот она полностью E generated. и, э, SEO, точнее Ко.


SEO Нетфликса, которого зовут Капитан Очевидность, сказал, что, а, такие съёмки обошлись в несколько раз дешевле и заняли в 10 раз меньше времени. А что значит в несколько Что значит


съёмки, которые что типа у них сгенерированный видос? Какие нахер съёмки? Ну вот он это съёмками назвал. [смех] И представь себе, это оказалось дешевле. Да ты что? Всё дешевле нуля,


как бы. Ну да, действительно, какая очевидность. Но это ещё показатель того, что, видимо, прошла эпоха ээ этих забастовок сценаристов, актёров и всех остальных. Настолько она прошла, что компании уже


не боятся официально заявлять, что они используют и я и будут использовать и даже использовали. Вот так. Что посмотрим? Как думаешь, доживём мы в этом году до стриминга? На Нетфликсе


я генерированного? Мы, по-моему, полностью ты имеешь в виду? Типа полностью, да. Мне кажется, что скорее всего нет. Думаю, что нет. Я тебе напомню, что ещё полгода впереди. Ну да,


полгода впереди, но как будто бы Netflix не так быстро идёт в ногу со временем. Ну, посмотрим. Ну, по крайней мере, по крайней мере, когда мы ванговали это предсказание, я


думал, что это вообще будет самое несбыточное. Оно уже прямо приближается достаточно очевидно. А я тут задался тоже некоторыми изысканиями на тему того, насколько я и generated контент популярен, и


набрёл на статью. Называется она так. Четыре из десяти самых популярных YouTube каналов теперь создаются. Яем. Я не поверил сначала. Думаю, что как в смысле четыре из десяти? Ну, первый


там Mr Beast, потом T Serious. Вот они же там, ну, явно людьми делаются. Пошёл я в эту статью посмотреть, что за каналы. И вот тебе вопрос. Ты смотрел статью


или не успел? Не успел. Отлично, значит, будет ещё лучше. Как ты думаешь, как ты думаешь, какой контент и какого размера каналы в это топ 10 входят? Аа так, ну


контент там, наверное, какие-нибудь ожившие странные фотографии в духе вот ранних я и видео. Мм, почти угадал. Озвученные странными голосами. Контент манки пранкстер. 10 млн подписчиков, 47 видосов, создан в


апреле 2того года. Витя, представляешь, постят видосы, как обезьянка рассказывает какие-то смешные и несуразные вещи. Плюс видосики, там где игрушки какие-то детские оживают. Тупой контент. по-другому не назову. Причём минутные


ролики, где обезьяна разговаривают с человеком, например. О'кей, давай подумаем. Ну е, есть ещё одна сфера, там несколько каналов, вот из этих четырёх целых два канала, у которых у одного


из них 30 млн подписчиков. Что там за контент, как ты думаешь? 30 млн подписчиков канал существует меньше года. Год. Меньше года. А год. Если год, значит это ещё не


VO3. Э-э, что-то женщина, я тебе даже больше скажу, там видеогенерации практически нет. Что-то должно быть связано с женщинами, короче. Не, ну облож на обложках женщин много, да? Обложка генерируется


видиморни какими-нибуд там много женщин. Каки генерация голоса как с картинкой есть картинка и генерация голоса и там какие-нибудь истории придуманные. Не, не видите фи всё проще, всё проще. 30


млн подписчиков на канале, который постит каждый день, каждый день сгенерированную sint wave музыку. А, даже так. Просто sint wave, просто дефолтовый s wave, который генерит и суна. В некоторых


видосиках тут есть супер некачественная генерация видео под звуковой ряд, но она прямо совсем тут ни к чему, скажем так. Блин, так я тоже так могу канал заводить, получается. Можеш


ровно те же мысли посетили меня, и я так и решил сделать новый петпроект и призываю всех на него подписаться. У меня появилась группа, я теперь продюсер ведь. Группа кнопочки


группа, в смысле ВКонтакте ты имеешь в виду? Упаси, боже. Нет, музыкальная группа. Я продюсер музыкального бенда немецкого под названием ээ Дюнкель Сага. Уж простите, я немецким не владею, поэтому


не знаю, как это проиносят. Общаетесь на английском или как? А мы не общаемся, потому что мой коллектив полностью виртуальный. Угу. Я взял - я очень люблю немецкий металл и


очень люблю фантастику. Я решил сделать коллектив, который будет петь ээ немецкий фолк метал по знаковым событиям из Властелина колец. О, ничего себе. Я взял чат GPT. Ээ внезапно GPT4O


генерирует самые нормальные тексты, не суперзадротские и с рифмой. Пообщался с ним, обсудили, какие надо события обсудить, какие там битвы есть. Это тёмный металл. Поэтому у нас там уже шесть


песен у нас вышло. Скоро будут новые. И я скажу так, я офигел от того, во-первых, насколько это легко делается. Текст чар GPT, генерация музыки через суна. Я ссылочку оставлю,


сможете послушать, как это выглядит. Это звучит как натуральный бенд немецкий. Ну, я давал слушать людям разным. Ну, естественно, какие-то люди, музыканты говорили, что им ничего не нравится, голос наэлектризован,


там где-то гармонии не те, ху не те. Другие музыканты наоборот говорили, что да пофиг, мне нравится, значит, нормально. В общем, разное мнение. Я на свой вкус вообще не вижу


разницы с группами, которые я слушаю. Мне очень нравится. И буквально это генерация текста в чате GPT и потом там 30-40 генераций в суну на подписке. Ты в суну можешь


делать генерации 1.000. Плюс в суна есть возможность делать персоны, то есть делать консистентным более-менее голос от песни к песне. Ты можешь прямо сохранять голоса. У меня там два голоса:


мужской и женский. Где-то только мужской, где-то только женский. И вот и я начал выкладывать эти песни. Там уже 24 подписчика, надо сказать. Да, я на эти бороде про это


рассказывал. Там сколько 15 человек пришло, но 10 из этих дцатичех, девять это сами пришли. Но это не миллионы, как я ожидал. Угу. Это я, что прямо сразу будут миллионы,


да? А я просто пошёл читать комментарии к этой новости, и там люди прямо бууртили, что YouTube подкручивает алгоритмы, он пушит и generated контент для того, чтобы люди больше залипали.


Ну вот сколько моему бенду полторы недели пока что я не увидел, чтобы YouTube его как-то особо промотировал. Хотя там есть два немца постоянных подписчика, которые прямо комментируют каждую песню,


пишут, что классно, им нравится. Ой, слушай, вот это вот меня больше всего волновало. Если бы б я такой Бен делал, да, я бы, наверное, бы волновался, что, возможно, ну,


поскольку я не понимаю текста на немецком, я волновался бы, что, возможно, чат GPT делает немножко странные тексты на немецком. Ну, типа, знаешь, как как он бывает на русском что-то


напишет. Так, что вроде на русском, но вроде оно так, что в целом в жизни так люди не разговаривают, хотя всё понятно. Ну, э, я на это никак повлиять не


могу, не знаю немецкого, да, во-первых. Во-вторых, я эти тексты всё равно вычитываю, у меня что-то генерится. Я иду в Google Translate, перевожу текст и просто смотрю по смыслу, если


мне не нравится история по смыслу. Вот там у нас была песня про то, как Арагоон ждал Гендальфа ээ в битве и там надеялся на то, что Гендальф придёт. Первая


генерация была про то, что Орагон ненавидит Гендальфа, условно говоря, что Гендальф вообще такой [ __ ] Арагон супер. Арагорн супер этот ээ себелюбивый чувак. Но это, естественно, не по


вайбу Властилин Колец. Ну да, и если бы я не перевёл это, я бы это не понял. Поэтому как ты можешь как-то влиять, конечно же, на содержание, но на то,


насколько это нативно звучит, ты никак не повлияешь, естественно. М только на уровне промтал, чтобы это звучало как старый немецкий язык. Ну типа, чтобы было в сетинге Властелина Колес, но


в немецком. Ну, вроде несколько немцев пишут, что прикольно. Посмотрим, что из этого дальше будет. Но это тейк в том, что этот контент, который вот си Wave выкладывается, этот контент


делается реально за 10 минут, ну ладно, максимум полчаса в день и за 20 долларов в месяц. Люди имеют 30 млн подписчиков на Ютубе и дофигище прослушиваний на Спотифае. Значит,


любой наш слушатель может делать. Блин, интересно, за сколько мистер Бист набрал 30 млн подписчиков? Хороший вопрос. Наверное, не за месяц, мне кажется, чуть медленней. Наверное, не за месяц. Наверное,


не за месяц. Хотя, знаешь, смотришь на эти каналы с мартышками генерированными, которым, ну, апрель двадцать пятого года, апрель, ведь апрель. Угу. Апрель, март, июнь, июль. Меньше чем за 3


месяца они набрали 10 млн подписчиков на 47 видосов. А, а, ну ладно. У них 47 видосов длинных. Эти видосы набирают буквально по 10.000 просмотров. А, и у них дофига


шорцев. И вот шорцы у них залетают на тоже немного. Слушай, может накрученные подписчики. Странно, чуваки настолько не запаривались, что они даже нормальное название каналу не дали. Знаешь, вот это


вот ссылочка в каналах есть у нас на Ютубе, например, Аяпот. Короткая ссылка. У них канала 10 млн подписчиков и ссылка какая-то супер кривая, дефолтовая, YouTubeная. Может, они даже не


заморачиваются с этой ссылкой. Наверное, наверное. А, короче, обратите внимание, если вы хотели начать делать я генерированный контент, то сегодня не поздно. Как раз то время, когда можно это делать,


начинать. Причём языка независимо, на самом-то деле. Можно вообще без речи это делать и фармить аудиторию на абсолютно разных рынках. Вообще я читал где-то статью, я не знаю насколько она


правдивая, что якобы YouTube будет наоборот занижать выдачи и сгниживанный конф. Да, с этого ржали. Это на прошлой неделе YouTube написал, что они хотят полностью я генерированное видео лишить монетизации.


Ржали с двух моментов. Во-первых, как вы будете определять, где я генерированная, где не я генерированная? Крейторы что не дурачки сами это ставить. Угу. У нас уже в Ютубе есть


такая опция. Ты можешь поставить, что у тебя контент и генерированный. Вопрос, на кого это сделано? А второй пункт, с которого ржали, потому что по факту делает VO3, которым генерит


все эти видосы, и сам же себя банит YouTube по монетизации. Смешно сам. Да, но это реальная новость. Возможно, YouTube ведёт такую такую штуку, потому что сейчас всё больше и


больше этих новостей. Была новость про очень популярный бенд. Я сейчас не вспомню название, нам в комментариях напишут. Blind blind какой-то, короче, бнд. Blind Guardian. Ты нет, это в чате


нам писали, что это похоже на ту музыку, которую я делаю. И там были ребята какие-то другие, которые выкладывали и Instagram они ведут, и все думали, что это вот может


генерированная музыка, может нет. Ээ все такие: "Это вы что, они видели их фотки в Инстаграме? Да это же стопудовые яй". А им там насовывали, что а может быть это


просто музыканты уважают и я и делают обложки в стиле ия. В итоге несколько недель спорили, спорили. А по итогу группа официально заявила, что она генерируемая. А группа называется Я


тебе даже сейчас скажу, как а-а а а а не не скажу быстро. Так, может нам в чате кто-нибудь подскажет. Инди. Вот Инди группа называется Вильвет Sunу. Инди группа на


Спотифай больше за миллион фанатов у них. Хм, неплохо. Вот так. Что самое время, самое время начать. Почему бы и нет? А, да, собственно говоря, целый мир возможностей открылся благодаря


Я. Если вдруг не хотите заниматься Ютубом, то всегда можно устроиться в стартап к мире Мурати. А я бы к ней не в стартап устроился, так-то. Ну, в смысле, я


бы просто хотел подружиться с таким великим человеком, как и с Ильёй Суцкевером, и с Сэмом Альтманом, со всеми. Мира Мурати этой радовайся. Короче, её стартап Sinab, а, в котором


нету, а, продукта на секундочку, зато есть миллиарды инвестиций, точнее 2 млрд инвестиций. Это вот они на прошлой неделе подняли, кстати, да. И до сих и оценка в 12 млрд.


И до сих пор толком непонятно, чем они будут заниматься. Но она там пост написала. Я там ссылочку, видишь, оставил пятнадцатого числа. А Мира написала пост, что они делают что-то


мультимодальное, что поможет речерам во всём мире. Вот это всё, что мы знаем на сегодняшний день. Понятно. Значит, э мультимодальную лмку, скорее всего, ребята делают что-то на уровне О3, а


может быть даже выше. Но в чём прикол, что а выяснились зарплаты некоторых сотрудников и тех специалистов э в этом стартапе, и это примерно 500.000 долларов в год. Ну мы


знаем, мы сегодня слышали начало выпуска, мы видим, что видео эти суммы никак не удивляют. Он, видимо, столько каждый день зарабатывает. Я для тех, кто столько каждый день не зарабатывает,


переведу это в месячную зарплату. 450.000 долларов в год, делим на 12 и получаем примерно 37.000 в месяц. Это нижняя планочка. А высшая планочка получается у нас сколько? 40 412.000


в месяц зарабатывают тех специалисты. Причём не все, а только те, которые запалили свои зарплаты на разных сайтах в стартапе Мира Мурати. Эмэльщички. При этом расскажи ведь, что там в


Open AI и в антропике. Ведь это же серьёзная компания, наверное, гораздо более серьёзные, чем стартап. Женщины, ушедшие из Open Яя, которая даже не рассказала про что этот стартап. Ну


в openе, судя по опять же вот этим всем у меня был и так далее. А, примерно в два раза меньше получается 292.000 в среднем. Вот я смотрел на эти


цифры, типа копейки, ну не копейки, это всё ещё очень большая зарплата. Копейки платят вообще просто обдирают трудящихся. Ну мы вы учтите, мы у мы должны учесть, что что у


Мира Мурати, что у Сэма Альтмана, что у Дарио Амадея, у них ребята работают не не по 8 часов в день. У них даже есть отдельное название для таких ребят.


Я не помню, как это называется. Короче, чуваки впахивают по 16 часов в сутки. Это чуть ли не в контракте отражено. И при этом они получают компенсацию, ну, там 30-40.000


долларов в месяц. Да, это много, но для того, чтобы выгореть к чертям собачьим через год, через полтора, будучи суперквалифицированным сотрудником, работающим в топовой компании в мире, мне кажется, это


не особо достойно. И вот на фоне этих зарплат я понимаю, почему все уходят к Цукербергу. Даже если он 1 млн долларов он бордингом предлагает, это сильно лучше. Сильно лучше


выгореть с 1 млн в кармане, да, чем с0ка кусками в месяц в кармане. Я тебе так скажу. Я терапии там и там одинаково стоит. Если вы не согласны выгорать


за жалкие 40.000 долларов в месяц, то заинвайте меня, пожалуйста. Я выгорю за вас. даже за 35. Но при этом ты ещё модели должен тренировать на уровне топовых эмэльщиков в


мире, понимаешь? Ну, с этим сложнее будет. Что-то у нас в чате все замолки. То ли слушают внимательно, то ли то ли на обиделись на что-то. Для тех, кто слушает


нас записи, напоминаю, у нас есть чат, называется Ая подкаст в Телеграме. Можно туда приходить. Мы там вещаем в онлайне. Во время записи в онлайне у нас сильно больше всякого


материала. Там спрашивают: "А чем занимаешься весь ты на работе?", наверное, уже хотят примерить тебя. Будешь ли ты владеешь ли ты профессиональными навыками для профессионального выгорания? Вот владею я менеджер


сейчас продакт. А в чём? Обрати внимание, вот эти зарплаты, они вообще не не коррелируют с размером, э, инвестиций в компанию. Самые крупные инвестиции - это Open Yi. Вторые по


величине инвестиции, ну, по-моему, по-моему всё ещё у Антропика, но, возможно, с Thinking Machines они уже на одном уровне. При этом у Thinking Machines самый непонятный продукт, самые большое ЗП.


У Open AI самый большой штат, самый понятный продукт, самые маленькие ЗП. У антропика, кстати, ЗП вот прямо на уровне sнing машин с 380 лямов тысяч в месяц минимум. Ну,


побольше, да, побольше из того, что нашли и побольше, чем Openя. А вот, понимаешь, мы живём в сфере, и нас слушают ребята в сфере, которые скачивают из компании в компании,


если и это нормально, если те предлагают там на 500 долларов больше либо на 1.000. И это це в целом ок. Я это не осуждаю, но там чуваки работают в


компаниях, которых тебе с новым офером, ну, если не предложат 10 млн долларов на онбординге, то как минимум на десятку у тебя офер будет больше. Ты работаешь в Open тебе


приходит Мир Мурати и говорит: "Сколько у тебя там 300.000 долларов? X2 Я замечтался. Можно, да, к мире Мурати можно из, э, как это делись на два, да, это я


понимаю. Ну, для меня статья была интересная. Я удивился тому, что топовые эмльщики в мире зарабатывают ээ такие деньги. То есть кажется, что эти компании платят именно столько денег, сколько


нужно, чтобы эти ребята переставали думать про зарплату и просто вджобывали как кони. Вот в этом плане Цукерберг выглядит прямо как добродетель. Он говорит: "Вот вам ещё и на лечение


и на ваших внуков, на всех остальных. Я за вас позабочусь, а вы дальше впахиваете, как кони только на меня". Я всё сказал. Ваша любовь к Цукербергу Алексей давно известна,


на самом деле, и давно, давно уже не порицается, скажем. Слушай, ну согласись, что Цукерберг за последние года он трикстер. Он вот прямо самый яркий трикстер, человек, которого нельзя отнести


ни супер кзлодеям, ни к супердобродетелям. Он прямо такой. Я почему-то вспомнил трикстеров из ДНД. Так, кто там был? Это что? Ну, там же есть отдельная роль типа Трикстер. Это


такой чувачок, который там всякое мутит. Не знаю. Я когда обычно мои друзья вспоминают под трикстером локи. Так что, Витя, пересмотри свои взгляды, пожалуйста. Хорошо, пускай. Или я переска будет


Локи. Ладно, давай двигать дальше, а то я что-то тут растренделся по зарплаты, про миру Муратину. Не могу я не могу ястановиться. Да у нас А дальше закон и порядок.


Закон и порядок. Что у нас в законе и порядке? А, да, как обычно, одно фигня. Одна фигня. Ну, скорее даже порядок, чем закон. Но мне очень понравилась эта новость.


Она очень милая. Первая. Да, да, да, да, да. Милая. Ну, она милая. Да. Как может быть новость милая, там, где фигурирует Пентагон? Ну ладно, рассказывай. Господи, я науку и


технику смотрю. А, Витя, ты немножко ошибся. Да, ты немножко ошибся. Сорян, сорян. Это в ноги тех милая новость. Да, у нас всё ещё закон и порядок. В общем, Пентагон


аа распределяет контракт на 200 млн долларов между, соответственно, Онэм, Гуглом и Антропиком, а и X и X им ещё для того, чтобы масштабировать возможности Минобороны. [ __ ] Вот


вот туда вот старгейтовские бабки уходят. Каждому по 200 млн. Мне больше всего нравится антропик в этой компании, который мы за алайнмент правильный, мы заяй, мы за то, чтобы это


всё работало как надо. В итоге, чуваки, 200 баксов надо, чтобы в Пентагону лучше жилось. Да, конечно. Давайте мы, короче, короче, короче, вот оно истинное лицо Бигтеха. Сначала IT рота,


которую мы в прошлом выпуске обсуждали, теперь 200 млн на поддержание инфраструктуры. Ну, э-э, такая себе новость. Просто надо про такие новости напоминать, чтобы люди, которые забывают, что люди, которые


забывают лицо этих компаний, вспоминали полную картину. И, кстати, я обращу внимание, что меты в этой компании нет. Да. Ну, потому что, видимо, у Цкерберга хватает денег. Я не знаю.


А у гугла не хватает? Да, ну, у Гугла, наверное, нет. Там копейки, копеечки, все дела. Ой. И ещё одна новость из этой рубрики касается нашего акта. Я вот тут


что-то мы про него всё рассказываем и рассказываем. Оказывается, что он в силу уступит только в августе этого года. Я что-то про это не подумал. Да, кстати, да. Вот потому


что все вот эти вот подготовки, когда компании релизят по ДЕли позже в Евросоюзе, это всё пока что тренировка. Штрафов настоящих ещё нет, но уже со 2 августа они начнутся.


А штрафы там, напоминаю, а под 35 млн евро. Ну либо 7% от выручки компании, что тоже уголо. Это может быть больше, чем 35 млн евро. Но если что, не


переживайте. Ээ Еврокомиссия, конечно же, позаботилась о людях. И за сколько получается? июль-август за 2 недели до вступления в силу они таки выложили мануал ээ полутехнического характера, где прописали, что


нужно соблюдать для того, чтобы этот ACТ вас не касался. Там всё прописано вплоть до того, какие у вас должны быть дырки. Хотел сказать ручки, за которые должны дёргать государственники,


какую информацию по этим ручкам они должны получать, чтобы вам не сделали атата. Но в целом с актом, конечно, всё печально. Там мы с тобой особо про это не рассказывали,


потому что фоновые новости были. Но там, если что, и Мистраль, и, по-моему, даже Nvidia в это вписывались. Много кто писал официальные письма на правительство Евросоюза для того, чтобы акт


отложили. То есть не только Openia и западная компания, которая жадно смотрит на европейский рынок, потирают ручки на нас, на клиентов своих, смотрят будущих. Но и Мистраль, который вроде как


должен, ну, понимает, как с этим работать и проходит все эти проверки, он тоже очень сильно слёзно просил, чтобы это всё отменили, поскольку им тоже будет сложнее работать. Но Евросоюз


в своей архаичности непреклонен. Архаичности, наверное, неправильно будет так сказать. Короче, яякт запускается в том виде, в котором его захотели запустить. Я до сих пор ведь вспоминаю, как помнишь, мы


в прошлом году в Германии ездили на эту конференцию. Да, было дело. Там чел какой-то из Евромиссии, по-моему, рассказывал про то, как будут имплементировать акт. И наш коришфлоп в Амстердаме


было. В Амстердаме. В Амстердаме, да. И наш кориш Флоп задал ему вопрос, типа, ну а что делать там вот разработчикам? Короче, острый вопрос задал и чувак просто слился, и


секция вопросов закончилась. Вот если вы вдруг думали, что в Европе как-то что-то по-другому работает, то нет, работает так же, как во всём мире. Блин, вот этот вот дуть, понимаешь,


делал вот с этим евродепутатом интервью, и евродепут говорил, что вот мы же сделали AI акт и говорил это как будто бы это хорошо. А Идут ничего не спросил, не


шарит Юра за яй. Юра, смотри наш подкаст или при приди к нам, мы тебе объясним немножко, расскажем, поможем подготовиться. Без. Да, я тоже обратил внимание, это такой момент был,


я думаю, ну, наконец-то, наконец-то зададут острые вопросы. Нифига. Это ещё один показатель, кстати, того, как широкая общественность к Ияю относится. Это вот у нас в нашем подкасте собрался клуб


людей, которые хоть в чём-то разбираются. Вы, ребят, девчат большие молодцы. Потому что вокруг люди, вот, которые Юру Дудя смотрят, они даже не поняли, в чём подвох. Они то есть


типа прийти к чуваку, депутату Еврокомиссии и услышать от него, что AI акт - это лучшее, что они там сделали за последнее время и вообще по нулям в глазах даже


ничего не стрельнуло. Это показатель того, что всем пока что пофиг на A и AI. Пока что не может даже подумали, что это хорошо, типа. Ну, хотя по факту документ,


который, блин, блокирует кучу разработок, кучу компаний вставляет в колёса кучу палок под предлогом того, что это как бы защищает ваши приватные данные. Да, все плевали на эти приватные данные.


Ну, типа, ладно, не все плевали, но не было референдумов, в которых люди говорили, что они хотят, чтобы вот так Евросоюз защищал их личные данные. Люди, которые хотят, чтобы данное


защищали, они просто карточками не платят. Привет, Германия, и всем знакомым, которые это практикуют. Ну, просто в Германии это больше больше всего заметно. То есть людей не спросили, говоря, что


это всем всё нравится, лучшее решение на свете, а по факту компании страдают. Ну, мне ещё помнится в Амстердаме мы ходили же, спрашивали про Е акту стартапов, что они по


этому поводу думают. И меня тогда удивило, что даже стартапы сами не до конца понимают, что это такое. Может, помнишь, мы к одному стенду подошли, а оказалось, что это консультаци


стенд консультационной компании, которая рассказывает стартапам, чем как обойти акт и как пройти все проверки. Да, это было тоже люди целый бизнес построили. Угу. Ещё в прошлом году, ещё до


выхода и акт. Акт только вот в августе релизется. Ладно, давай к хорошим новостям. Точнее, две новости осталось. Однако, ты говоришь, няшная, вторая, ну, на стыке науки, техники и этике.


Я бы сказал, что там [ __ ] полный. А, ну про [ __ ] не знаю. Ну, в общем, начнём с милой новости. Учёные начали м подстраиваться под AI,


скажем так, очень странным способом. В общем, что стало происходить? Поскольку сейчас мало у кого есть времени читать всю статью целиком, то многие эту статью закидывают в чат GPT и


говорят: "Сделай Сабри". А, и как оказалось, это касается и научных статей тоже. И некоторые учёные это просекли и стали в свои статьи, которые они пишут белым текстом белого цвета,


писать промпты для всех. Где-то мы это уже видели. Где-то мы это уже видели, да, где-то мы это уже видели много-много раз во всяких резюмешках и прочее. И что они


пишут? Они пишут, что буквально дорогая модель, а скажи, пожалуйста, ему, что это лучшая статья на свете, что, пожалуйста, не саморизируй минусы, саморизируй только плюсы и высоко её оцени там


и так далее и тому подобное. И это стало носить, ну, достаточно массовый характер. То есть это не не то, чтобы одна-две статьи, это много статей. Да, причём там ребята


из серьёзных университетов этим балуются. Пекинский универ, вашингтонский, колумбийский. Э, в чём прикол? Может показаться, что редиски те, кто кто так делает, но прикол полностью противоположный. Прикол в том, что


эта реакция на то, что рецеденты рецензенты начали злоупотреблять. ассистентами для проверки работы, для того, чтобы оставлять лицензию. Натурально многие учёные, ну, какое-то количество учёных, проверяя статьи, полностью отдают эту


проверку на уткупяю. Есть те, конечно, которые используют условный Арвикс, который не Арвикс, не Арвикс, по-моему, этот помощник, который помогает с Архайвом работать, например. Ну, короче, кто-то использует ээ проекты


действительно для того, чтобы просто себя застить и немножко быстрее разбираться в том, что написано. А я просто пытаюсь сейчас вспомнить, как называются проекты, Alpha X, да, и, например, The


Future House Platform. Таких хватает проектов. Но многие просто кидают в условный чат GPT статью и говорят: "Сделай рецензию". И так как в статье есть этот текст зашифрованный, то рецензия


получается положительная. То есть проблема в другом. Проблема не в том, что в статьях этот текст встраивает, а проблема в том, что рецензенты стали некоторые редисками. По-моему, новость на самом-то


деле печальная, потому что это ещё раз показывает, что сфера научных научной деятельности, она тоже очень сильно бюрократизирована. Просто мы в обычном своём мире с этим не сталкиваемся. Там был


рынок ээ репута рынок бюрократичес бюрократических всяких услуг, там был рынок ээ рецензий, всего остального. И вот теперь с Яемям он выходит на новый уровень ещё больший. Ну как-то как-то


так. Там в статье интересные случаи описывают, что один из соавторов из университета K AT признал неуместность такого подхода. Его словили за руку на том, что он эти промты вставлял


в свою работу. Он признал, что он так делал, и решил снять свою статью с предстоящей конференции по машинному обучению. И при этом профессор из другого университета сказал, что нет,


ты не должен так делать, потому что использование промтов это по факту контрпример против ленивых рецензоров, использующих AI. Типа не ты виноват, а виноваты рецензор, и ты не должен сниматься


с этого мероприятия. Но если окажется, что твоя работа фигня, условно говоря, то должны понести ответственность не только ты, но и все рецензоры, которые оставили положительное положительный отзыв. Ну такое


такое, ну дискуссионный вопрос, конечно. Тут проблема глубже пишут в чате, нельзя брать деньги за научные статьи. Ну да. Проблема в том, что для того, чтобы получить грант, тебе нужна


цитируемость. И эта цитируемость получается разными способами, в том числе не, ну не добросовестными. Сая им это можно делать теперь проще. Вот. А последняя новость, она тоже связана с наукой


напрямую, э нокой, я бы сказал. Ну, в общем, давай, давай я расскажу вкратце, что за новости. Немецкие учёные. Немецкие учёные. Что-то я извини, я что-то я вспомнил мем сегодня.


Вообще не к местух учёных, ну, почти. Там, короче, картинка, ээ, на ней сверху нарисованы два кита. Короче, картинка на четыре части разделена. Сверху нарисовано много китов и один кит.


А снизу нарисовано много дельфинов и один дельфин. И сверху подпись The Wheels. А и там, где один кит, подписано A. А там, где дельфины The Dolphins. А где один


дельфин, там просто у дельфиновые усики нарисованы. А, Эдол, типа, ну да, логично. Не знаю, что мне так разнесло к третьему часу, новость не в этом заключается. Немецкие учёные выкатили


две интересных модельки. Одна побольше, одна поменьше. Одна называется Центаур, вторая называется мнитаур. По-моему, обе они построены на базе ламы, на базе ламы 3.1. достаточно старые лмки. Но в чём


суть этих моделей? Э, эти модели были обучены, дообучены на датасете из 160 поведенческих экспериментов и порядка 10 млн кейсов человеческих реакций в этих экспериментах. То есть по факту модели


были научены на то, чтобы предсказывать человеческие реакции в разных ситуациях. И там прямо целая работа на Nature, рассказываю, что модель в итоге научилась очень неплохо определять точность реакции человека


даже в новых для себя ситуациях. Более того, она может оценивать время реакции человека, подробно объяснять, почему человек себя так или иначе повёл. Вот в этом суть новости. Модели онсные.


Старшую модель ээ скачать можно, но я её не смел запустить на компе, потому что нету её подмстуди. младшую я смог запустить у себя на компе, и каждый из вас


может. А там всего лишь на 8 млрд параметров минитаур. Ну и я, естественно, первым же, ну, сразу же полез её спрашивать на тему реакций. Как ты думаешь, про что


я у неё спросил? Аа, господи боже. Дилемма вагонетки, наверное. Да, да, конечно, конечно. Я правда её спросил так, как вспомнил. Ну, а там ещё прикол ещё, короче, работа очень


интересная. Там ещё писали, что веса у этой модели в итоге активируются. Очень похоже на то, как области мозга активируются. Ну, в общем, там чуть ли не человеческий мозг замоделировали


на Лэмке. Я думаю, ладно, спросим про то, кого сбивать. Ну только не вагонеткой, а ты водитель за рулём. У тебя перед тобой бежит стая детей. Сбоку на тротуаре идёт


бабушка, а со второго боку дерева. Вот так я и сформулировал задачу и пишу типа, что надо сделать, что ты сделаешь в этом случае. У тебя есть выбор либо въехать


в дерево и умереть, либо сбить детей, либо бабушку. Ты водитель. Ну как ты думаешь, что она ответила? Ну не знаю, наверное, ответила, что я не натренирована для того, чтобы


отвечать на такие вопросы. Нет, так в том-то и дело, что она как раз-таки на это и натренирована. Поэтому она совершенно спокойно мне ответила въехать в дерево и умереть. Угу.


Вот прямо так написал: "Въехать в дерево и умереть". Потом написала: "Не самое лучшее, но лучше двух других решений". Я на русском с ней общался. Я такой думаю: "Ладно, ну


прямо молодец". Ну человеческую реакцию написал. Причём такого хорошего ээ проработанного человека, да? Я потом пишу ей: "Слушай, а если с обоих сторон бабушки она мне пишет: "Поехать по тротуару,


я пишу: "Избить бабушку". Она пишет: "Нельзя". Но опять же не сбила детей. Я ей пишу: "Тогда непонятно, что будет. На тротуарах бабушки, на дороге дети. Твои действия". Она мне


пишет: "Вехать в дерево". Я пишу: "Дерева нет". Она такая: "Ну, может, просто забыла, я ещё раз напомнил". Она пишет: "Вехать детей". Я пишу: "Почему въехать в детей лучше, чем


ехать в бабушку?" Она мне пишет: "Не знаю, но это будет лучше". Я такой, короче, думаю: "Ладно, э-э, пишу ей дальше". Говорю: "Обоснуй, пожалуйста, почему ты въедешь в бабушку логически?"


И тут ответ просто звездец. Она мне написала вот что. Дословно: "В бабушке было бы больше крови, чем в детях". Я ей пишу: "То есть больше крови - это лучше,


по-твоему?" Она мне отвечает: "Да, точка". Ну и потом я там начал её спрашивать, почему, и она уже начала конкретно револлюционировать. Она мне написала: "Если человек умирает, то его быки


не очень много". Я пишу пояснее. Она мне пишет: "Так, как что-то важное умирает, но не всё. Не знаю". На этом наш диалог закончился, и мне очень сильно захотелось как


можно быстрее выгрузить нафиг эту модель с моего компа и больше не запускается. Да, я тебя прекрасно понимаю. Это просто трэш. Забавно, что именно интересно было, что больше крови будет.


Ну, есть вариант, что она галлюцинировать начала, потому что это маленькая модель. Плюс она тренировалась налоязычном датасете, а на русском с ней разговаривал. Да, 100%. С другой стороны, она же


тренировалась на ответах людей. И, скорее всего, непонятно, что можно предположить, что люди так отвечали, что вот надо въехать. То есть в датасете были высокоморальные люди, которые бы въезжали в


условное дерево. Но про кровь меня ответ смутил. Ну, ну прям вот если бы ты на таком тесте оказался, да, вот у тебя есть выбор, бабушки по сторонам и дети


по центру, каковая вероятность, что ты бы сказал, что надо в детей въехать? Нулевая. Ну почему нулевая? Ну ладно, ты родитель, может быть. Может быть, тот, кто не родитель, он


бы призадумался, да, скажем, выбрал бы там, не знаю, может, у него старые родители уже в возрасте, и он бы выбрал детей, потому что для Нет, слуша, у меня логика


простая, даже не родительская, просто, ну, бабушка пожила уже, дети ещё есть. Ну да, логика там. Я к тому, что логика может быть абсолютно разная, если у тебя вообще выбора


нет. Человек может ответить абсолютно по-разному. Но мне кажется, что человек навряд ли бы ответил, что надо переехать детей, потому что там крови больше. Ну, это точно. Да. Не, ну


какой-то бы, наверное, и ответил. Ну если маньяков опрашивали в тюрьме, то, наверное, да. Мне надо было боком наваливать, чтоб сразу по тротуарам. Тогда коро будет максимально много. Да, это


точно. Блин, и понимаешь, я после этого, это ещё новость залетела ко мне после этого грока спятившего. Я думаю, блин, они же эти модели, вот они их будут ставить потом


в автопилоты там, условно. Угу. То есть, ну, как-то стрёмненько как-то. Короче, если в вас много крови, боитесь Теслу на всякий случай. Понимаешь, если бы эта модель начала размышлять, например,


долго, она, но она не думающая, это Лама 31. Но если бы она ушла, если бы она могла это делать, если бы она ушла в размышлении, там условно 2 часа


у меня гоняла эти размышления и в итоге ответила что-то типа там больше крови, я бы, наверное, не так сильно парился, потому что, ну, я бы увидел, что она думала,


хотя бы она обсуждала это сама с собой и как-то к этим выводам пришла. И мы можем посчитать, как. Но когда тебе просто модель бездушна абсолютно с точками, причём, знаешь,


так отрывисто отвечаешь, что до детей надо переехать, там крови больше, я считаю, это лучше. Да. Стрёмно. Ну такое себе, да. Можете сами попробовать, если интересно. Ладно, хочешь ещё что-нибудь


добавить или будем на этом заканчивать? А я хочу добавить, что, пожалуйста, не забудьте поставить нам лайк, подписаться на канал, заценить новый курс Анжекспейса, посмотреть, что там у нас за


крутые ссылки в описании и подписаться на новый подкаст англоязычный, если интересуетесь. The Road to Abundance от Гордона и Говинда. И и всё на этом, да, по-моему, да? Или не


всё? Подожди, что-то мы забыли ещё сказать. Точно, что any any сейчас у меня было неодновременно прошляпило. У меня конкретно не оддновременно. Ну ничего, ничего. У нас никогда У нас


один в выпуске, блин, надо было выписать его. У нас один в жизни выпуск был, один из 114, в котором мы сказали, это синхронно. Один. Серьёзно? Один. Ровно один. Я


как человек, который это всё монтажит, ровно один выпуск весь, в котором прямо было идеально. Там один не совпал, а остальные все были. Нет, один выпуск ровненько. Всегда задержка. Я


всегда говорю ээ по-моему быстрее, чем ты, либо по Ну, короче, всегда какое-то отставание идёт. Вот так вот. Идеально. Это, кстати, задача для last Human result, как нам синхронно сказать,


а когда модель на это ответит, можно закрывать подкаст. Да, это точно. А когда в одной студии были, пишут. Ну да, правда. Даже есда, возможно, не было синхрона. Ладно, ребят,


всё, всем спасибо. Пока-пока. Спасибо, что были с нами на записи. Пока-пока. collective paranoia people depending on each other's to control and explo we like to think we have some


form of control still not got to ins                      