30+ лучших приложений для GNOME (Linux) | Часть 2 | Приложения для Linux - YouTube Transcripts: Всем привет.
Это вторая часть видео про лучшее приложение для Гном. Окружение рабочего стола для Linux.
Прежде чем мы перейдём непосредственно к приложениям, сразу скажу, что, во-первых, видео будут не только прямо самое-самое лучшее приложения, но и просто интересные или меня заинтересовавшие.
Хотя в конце упомяну ещё немного приложений, которые никак не смогли войти в основную часть видео по разным причинам. и расскажу, почему же.
Также я постарался чуть подробнее останавливаться на приложениях, о которых есть что сказать.

И как и в первой части, все эти плекухи идут видео совершенно хаотично, кроме тех, что для кастомизации. Их я постарался рядом расположить.
Но в описании всегда есть тайм-коды, по которым вы можете найти каждый из этих приложений.
Напомню, что почти все приложения в этом видео сделаны именно под гном, чтобы выглядеть в плюс-минус одном дизайн-коде.
Но все эти приложения, конечно, можно использовать и в других окружениях.
И, конечно же, опять напоминаю, что все эти приложения можно скачать из репозиториев FlatHub, а подключить их можно почти на любом дистрибутиве и очень просто.
Что ж, начнём.

Первое приложение в этом видео- Базар. Это магазин FLПК приложений, в частности из репозитория FlatHub.
Его преимущество в сравнении со штатным магазином приложений для гнома в том, что тут только флатпаки, что он может быть местами побыстрее.
Ну и тут есть такие приколы, как, например, статистика загрузок. Ну, если что, на сайте Fedthub она тоже есть.
И ещё тут есть отдельная вкладка Created, которую в теории могут использовать разработчики дистрибутивов, устанавливая этот магазин приложений как дефолтный.
Но вообще вас это не касается, как бы.

Очень кратко скажу про это предложение, потому что у него есть одна весьма существенная проблема. Валюта, простой конвертер валют.
Ну, логично, да? Само по себе хорошее приложение, но поставщик данных там на данный момент один, и это европейский центральный банк.
По этой причине, скорее всего, тут нет некоторых валют типа рублей, поэтому эта провока будет для большинства из вас, возможно, наверное, бесполезна.
Будем надеяться, что в будущем появится больше провайдеров. какая-то куха.

Короче, это очень полезная микроутилита для записи видео с экрана.
Причём, что самое главное, есть возможность выбирать формат, количество кадров в секунду вплоть до шестидесяти, настраивать, как аудио записывать и так далее.
Результат записи получается качественный. В общем, прямо очень годное приложение. Однозначно рекомендую.
Ещё одно годное приложение Mission Center. Это прямо вот аналог аналог таск-менеджера, диспетчера задач Винде.

И функции выполняет тоже аналогичные. Однозначно рекомендую.
Impression - это если вам вот нужна простая утилита для записи истосошников,ну, образов на флешку или диск. Настроек тут мало.
Ещё есть вопрос записи образов винды. Не знаю, если честно, не проверял, но с линуксами точно работает хорошо.
Если нужно быстро записать, не думая ни о чём, сойдёт.

И Videтamer, и Footage. Оба этих приложения созданы для быстрой обрезки видео. Но лично мне больше понравился футаж.
Там больше настроек и более удобный интерфейс, на мой взгляд. Само приложение очень хорошее, рекомендую.
Круто, классно, приятно, весело, шикарно. Puerto a la familia fontanom >> какой-то мусор.

Короче, это просто красивое погодное приложение с градиентным фоном и некоторой дополнительной информации в сравнении с дефолтной обликухой в гномем.
>> Вот. Да. Бомба-бомбаре. Диалект- удобное приложение для перевода, чтобы не залазить на всякие там сайты.
Причём доступно немало разных переводчиков, в том числе, очевидно и Google. Рекомендую.

Iconic и Icon Library вообще должны работать, скажем так, как бы в связке.
Iconic нужно, чтобы просто и быстро создавать свои иконки папок с кастомными иконками поверх.
А Icon Library позволяет просто быстро найти и скопировать подходящую из advйта иконок, но вы всегда можете добавить любую свою иконку, откуда угодно.
Также ко всему этому ещё можно дополнительно использовать расширение для гнома Auto Advent Colors, которое автоматически меняет цвет тех папок и иконок в гноме в соответствии с акцентом цветом.
Если вы используете отличный от дефолтного, это так, к слову. Дамаск.
Простая утилита для автоматических обоев из нескольких источников, типа тех же Binнper Paper, как в винде.

На больших экранах больше Full HD может не хватать качества иногда, так что думайте.
Short Wave просто прикольное приложение, через которое можно слушать разное радио со всего мира. Не знаю, что тут ещё сказать.
Просто прикольное приложение. Я же вам говорил, что будут не только какие-то мега очень полезные, крутые приложения, но и просто прикольные.
Вот оно. Держите.

Рог лягушка. Минимальная утилита для извлечения текста с экрана. Работает хорошо, всё распознаёт. Также есть поддержка разных языков.
Коллектор. Приложение, которое упрощает Dragonrop сразу большого количества файлов.
Перетягиваем нужные файлы в окно приложения, а потом вываливаем их уже куда вам там нужно.

Слай - это вроде единственное не гномопредложение всех в этом видео, но его дизайн в целом вписывается в гномовский.
Да и альтернатив я не нашёл. Может, плохо искал. Поэтому нужно его упомянуть.
Это простой фоторедактор для цвета коррекции и всяких минимальных эффектов. Полезное нужное приложение, я считаю.
Pin позволяет быстро через интерфейс редактировать ярлыки приложений, файлы с расширением десктоп, менять название, иконку, путь, а также создавать новые ярлыки.

Есть ещё альтернативная прога, но в ней меньше функционала, и она просто мнесильно меньше понравилась. Так что рекомендую Pins.
Bottles - это менеджер префиксов Wine, ну или можно, наверное, сказать просто графический интерфейс для Wine, который позволяет запускать многие Windows приложения, которые нативно на Линуксах не поддерживаются.
Вот для примера я установил Notepad+.
Правда, у меня была единственная проблема, что по дефолту стояло маленькое значение DPI, поэтому всё было очень мелкое, но это легко меняется в настройках через интерфейс.
В общем-то, это один из главных плюсов этого приложения.
И ещё, возможно, лучше ставить не флагпак-версию, а версию из репозиториев для вашего дистрибутива, ибо могут быть проблемы с запуском от имени администратора и с созданием ярлыка.

Ad water - это графическая утилита для быстрой установки, настройки и автообновления гнома темы для Firefox.
Ну, чтобы Firefox выглядел в гномостиле таком типа. О нём я уже, кстати, кажется, говорил в одном из ранее выходивших на канале видео.
Можете посмотреть. Там, по-моему, про кастомизацию Ферфокса. Ну, на экране будет превьюшка, так что вы поймёте, о чём видео. Каундаун.

Приложение для быстрого типа отсчёта количества дней до какого-либо события.
Очень простая утилитка, так что, конечно, хотелось бы ещё какого-то допфункционала, но со своей задачей, в принципе, справляется.
И вот тут давайте ненадолго остановимся именно на кастомизации. Начнём с Wardrop.
Это программа, через которую можно быстро и легко скачивать и устанавливать гном shшел, гдка темы, курсоры, иконки и обои.
Да, это всё можно делать ручками, но тем не менее можно и через интерфейс.
Прежде чем мы перейдём к следующему приложению, напомню, что было когда-то такое приложение.

Я о нём рассказывал в одном из старых видео, ну, не очень старых, но оно очень было популярное.
И вот это приложение позволяло быстро менять цвета в ГТК и Shell отвайта теме.
Однако в какой-то момент проект умер, но на его место пришло новое актуальное приложение Ревайта.
Да, оно работает не без проблем, но работает. Сейчас расскажу. А какие, собственно говоря, с ним проблемы?
Во-первых, может сама не создать папку по пути, которую вы видите сейчас на экране.

Поэтому, если у вас не получается даже после перезагрузки выбрать в гном Twix Shell тему, то создайте вручную эту папку и заново выберите тему в приложении.
Также, если что, если вы вдруг не знали, вам нужно будет поставить расширение user Thams через менеджер расширений, чтобы вы вообще могли менять shellтему.
В принципе, это обязательно для любых тем, именно shellтем. Но и это ещё не всё.
Я столкнулся также с тем, что дог потривайты выглядит странно, поэтому тут могу лишь порекомендовать поставить расширение das toдок.
С ним всё хорошо. Да, это проблема, но, например, у меня на основной системе стоит такая тема, и с доком всё нормально.

Может, у вас такойпроблемы не будет. Тут уж как повезёт.
И ещё у этого приложения почему-то на текущий момент самостоятельно не получается сменить цвет фона в Overview, поэтому могу предложить решить это врученную, допустим, расширением BL My Shell.
Я так и сделал на своей основной системе.
Там во вкладке вместо блюра можно выбрать просто цвет и скопировать его пипеткой откуда-нибудь, например, стоп бара.
Ну, вообще, надеюсь, что всё это уже пофиксили, когда вы это смотрите.
Так-то приложение хорошее, да, не без багов, но я думаю, это должно пофиксить в будущем.

Tuner - это альтернатива и аналог Gnome Twix для настройки гнома. Тут чуть больше всяких настроек и поприятнее интерфейс.
Ещё, кстати, есть прямо очень похожее на это приложение Refine.
Ну, я не знаю, кто кого стырил, идеи, дизайн и прочее, но, похоже, не очень сильно. Но вроде как это не форки друг друга.
Я посмотрел, погуглил, не знаю. В общем, если вы знаете, пишите в комментариях.

Constrict. Крутая приложуха для сжатия видео. Можно выставить свой размер получаемого файла, FPS и кодек. Очень круто.
Прямо вообще рекомендую хорошее приложение. Вот реально. Landspack тоже, конечно, не такое крутое приложение, но тоже неплохое.

Это, по сути, просто десктопный клиент для Virus Total, чтобы сканировать файлы на наличие вирусов. Это не антивирус, не путать.
Но минус в том, что нужно регаться на вирус Тотали, чтобы получить API ключ. Но скажите спасибо, что это, по крайней мере, бесплатно.
Шреader не просто удаляет ваши файлы, а уничтожает их.
Ну, короче, эта прога перманентно удаляет файлы из диска, перезаписывая содержимое файлы случайными данными несколько раз.
Но важно учитывать, что всё ещё нет стопроцентной гарантии, что их нельзя будет восстановить, особенно если речь о современных SSD.

На жёстких дисках это будет намного эффективнее. Поли просто хорошее приложение читалка для чтения электронных книг.
Поддерживает много популярных форматов файлов. Smile приложение для быстрой вставки и копирования эмози.
Через системные настройки можно добавить комбинацию клавиш для быстрого запуска.
Но на мой взгляд, расширение типа эмоджикопии всё-таки удобнее, потому что можно быстро, без запуска приложения, 100 бара выбрать эмо, но тут уж смотрите сами, что вам удобнее.
Мне удобнее расширение простое, но при этом крутое приложение, которое с помощью неросетей и притом бесплатно увеличивает размер и качество фото.

Максимально можно увеличить в четыре раза.
Работает, может, и не идеально, как и все подобные приложения и сайты, но сами можете видеть, что пиксели становятся сильно менее заметны.
Так что те же самые обои чуть увеличить, если слегка меньше, чем разрешение экрана, например. Само то.
Distelf просто графический интерфейс для управления дистробоксом.
Distraбоx, в свою очередь, это утилита для запускаконтейнеров с разными Linuxдистрибутивами.
В частности, чтобы, например, устанавливать некоторые неподдерживаемые на вашем дистрибутиве софt.

Save desktop. Утилита, позволяющая экспортировать и затем импортировать конфигурацию гнома.
можно сохранить темы, иконки, обои, расширения и данные фтпак приложений.
Всё это сохраняется в один архив, который вы потом можете на новой системе импортировать в это же приложение и вернуть всё, как было.
Также есть возможность включить автобека и синхронизировать конфигурацию десктопа с другими устройствами в вашей сети через облако.
GPless просто хорошие музыкальные плееры, но как по мне плес сильно более приятный, красивый и удобный.
А теперь просто упомяну ещё несколько приложений, которые по разным причинам не попали в основную часть видео.

Manded Wall- утилита, которая обещает решить проблемы, возникающие при использовании сразу нескольких сред рабочего стола.
Рекомендуется включить её перед установкой другого окружения.
Ретро вроде неплохой сам по себе, настраиваемый виджет часов, но, как по мне, реализация не очень, потому что это полноценное приложение, которое отображается в overview и мешает.
Плюс его нужно ручками добавлять в автозагрузку, иначе этот ваш виджет просто исчезнет после перезагрузки системы, что как бы, ну, полная дичь.
Ностальгия, вроде, хорошее мини-приложение для просмотра и установки дефолтных обоев из всех версий Гном.
Но зачем оно, в общем-то, нужно, если есть сайт, на котором все эти обои можно легко посмотреть и скачать. Я не знаю.

Boxes - это простое приложение для создания виртуальных машин и управления ими, но я не стал его включать видео, потому что это приложение создаётся, вообще-то, разработчиками гнома.
Оно так называется вообще Gnome Boxes.
Ну и оно подходит лишь для минимальных задач, но в целом вы теперь знаете, что оно существует, если вы вдруг не знали.
Кабто, короче, карбюратор пропускает весь ваш трафик через создавая локальный проксивер.
В теории это хорошая приложение, но я его показать не смогу, потому что у меня так ничего не подключилось, даже используя мосты.
Ну уж простите, но я думаю, что у многих будет работать, если у вас тор не заблокирован. В принципе, на этом всё.

Я устал. Если вы знаете ещё какие-то крутые предложения под гномом, пишите в комментариях. Вдруг соберём ещё на целое видео.
Но я, честно говоря, вроде особо больше и не видел.
Также было бы неплохо, если кто-нибудь бы сообщил какую-нибудь полезную инфу по кастомизации КД плазма и видео, по которой я всё собираюсь выпустить уже как полгода или больше.
И оно в планах, знаете, ну просто всему своё время.
Что касаемо следующего видео, это будет очередной продажный обзор, но на довольно интересный агрегат, так что, думаю, многим будет даже интересно.

Такчто не переключайтесь, не пропустите. Реально будет интересный продажный обзор. Хоть и на продажный обзор, но интересный.
Я думаю, многим понравится. Спасибо за просмотр и за то, что дождались выхода второй части.
Если кто вдруг не смотрел первую, решительно вас осуждаю и крайне рекомендую её посмотреть. Всё, всем пока.

Прощайте.