Серьезные проблемы в реальный успех
одо не сдастся
41 урок лидерства от эксцентричного миллиардера
москва
2017

donald j. Trump with meredith mclver trump never give up:
how i turned my biggest challenges into success
copyright © 2008 by trump university.
All rights reserved. This edition published under license
во внутреннем оформлении использованы фотографии: robert paul van beets, ar pictures, luciano mortula, romrodphoto, alessandro colle, dibrova, ksenia lucenko, songquan deng, mervas, marcio jose bastos silva / shutterstock.com используется по лицензии от shutterstock.com фотография на обложке: © erik tanner / contour by getty images /
gettyimages.ru
перевод на русский язык т. Новиковой художественное оформление п. Петрова
трамп, дональд.
Т65 трамп никогда не сдается / д. Трамп ; [пер. с англ. Т.


Новико­вой]. — москва : издательство «э», 2017. — 240 с.: ил.
Isbn 978-5-699-84898-0
за свою долгую карьеру в бизнесе дональд трамп познал поразительные взлеты и стремительные падения.
В этой книге трамп рассказывает о своих самых больших неудачах и трудностях и де­лится принципами, с помощью которых он смог их преодолеть.
Следуя урокам лидерства дональда трампа, вы сможете найти выход из сложной си­туации в карьере и бизнесе и превратить свои проблемы в реальный успех.
Удк 323(092)трамп д.
Ббк 66.3(7сое)трамп д.
© перевод на русский язык. Т. Новикова, 2014 © оформление. Ооо «издательство «э», 2017
посвящается моим родителям, мэри и фреду трамп
содержание
введение
что происходит в моей голове, когда я слышу слово «нет» .... 11
самый сложный момент моей жизни — и как я его преодолел
миллиард долларов на ветер	15
неудача — это не навсегда
целостность и искусство возрождения	21
когда-то считали, что шоу «кандидат» — большая ошибка
выберите лучший совет, а потом положитесь на интуицию .... 27
эго проблема или катастрофа?
Будьте готовы к тому, что ситуация сложится не так,
как вы планировали	33
мне нравится хорошая драка
кондоминиум trump soho	39
помните о событиях 11 сентября 2001 года
тот, кто никогда не сдавался, сможет восстать	из пепла 47
ожидайте, что проблемы возникнут, — и вы будете к ним готовы
строительство trump tower	51
вопросы, которые мне часто задают	57
когда противоборствующая сторона ждет дуэли, предложите партнерство
международный гольф-клуб трампа, шотландия	63
старайтесь держаться подальше от тех, кто вечно чем-то недоволен
удача — депо ваших рук	69
иногда приходится поступиться гордостью
отель и башня trump international, нью-йорк	73
смелость — это не отсутствие страха, а способность его победить
если вы знаете, что созданы для успеха, -
битва уже наполовину выиграна	79
страсть — единственный способ сдвинуть горы
строительство гольф-клуба trump international	83
если у вас возникли серьезные проблемы, ищите большие возможности
преобразование заурядного квартала
в район мирового класса	89
будьте готовы к открытиям
письмо от моей воспитательницы из детского сада	99
умейте вовремя остановиться, чтобы сократил» убытки
авиакомпания trump shuttle	103
бизнес позволяет познавать мир
важно впитывать новые знания — только так можно
достичь большого успеха	109
если вы полагаете, что можете завершить шестилетий проект за полгода, то, наверное, так оно и есть
каток уоллмена, центральный парк,	нью-йорк	113
не позволяйте страху остановить вас — даже перед лицом миллионов
сомнения будут вас терзать, даже когда разум
уже устремится вперед	119
не относитесь к себе слишком серьезно
если, выполняя работу, вы не видите повода для веселья,
то я бы посоветовал вам заняться	чем-то	другим	127
иногда приходится все начинал» сначала
каждый новый вызов несет в себе	новые возможности 131
однажды пришлось сказать другу, что он настоящий неудачник
сила сосредоточенности	135
работайте на благо людей
трамп на побережье	139
защищайте флаг
есть вещи, за которые стоит бороться	143
даже непорядок в одежде перед лицом десяти тысяч человек можно преподнести как часть игры
два публичных афронта	145
не расслабляйтесь: уверенность в безошибочности собственных действий — верный путь к серьезной ошибке
как появляются новые проекты трампа	151
только в нью-йорке!	157
этот город решит ваши проблемы, предложив способы, которые вы не найдете ни в одном другом месте	157
как снять напряжение
секрет спокойствия трампа	161
попытайтесь что-то изменить — и вам придется столкнуться с противодействием
чем грандиознее ваша цель, тем с более серьезными трудностями вам придется столкнуться	163
постскриптум
бороться нужно, несмотря ни на что	171
расставьте все точки над «1»
пользу можно извлечь даже из самых неприятных ситуаций .


. 173
избавляйтесь от тех, кто постоянно предъявляет претензии перестаньте заботиться о жалобщиках.
Жалобщики не меняются	177
будьте терпеливы: возможно, придется прождать двадцать лег, прежде чем сделка принесет плоды
вестсайдская история	179
четыре этапа достижения цели от фреда трампа
лучшая фомула успеха	185
перемены начинаются с креативного, позитивного мышления
1200 заложенных квартир в цинциннати	189
максимально используйте все возможности, которые вам предоставляет каждый ваш день
успех — не для лентяев	193
берите пример с мохаммеда али и дональда трампа: умейте похвастаться вовремя
самовосхваление/сугь/расположение	197
как бы я выглядел с бритой головой?
Мания борьбы	201
когда на вас нападают, давайте сдачи
книга и иск	205
первоклассная недвижимость сползает в тихий океан — ну и что?
Поле для гольфа в палое вердес, калифорния	209
мыслите глобально
никто не может позволить себе вести политику изоляции . . .213
там, где другие терпят неудачу, для вас открываются возможности история приобретения небоскреба на	уолл-стрит	217
бонус
десять рецептов успеха от трампа	223
правила переговоров от трампа
не будьте заурядным переговорщиком, если можете стать переговорщиком выдающимся	225
благодарности 	228
введение
что происходит в моей голове, когда я слышу слово «нер>
в этой книге я писал о том, что мне близко и дорого, — об умении не сдаваться. Никогда не сдаваться. Полагаю, можно не говорить, что в этой области у меня огромный опыт, поэтому я считаю себя вправе поделиться своими соображениями. У меня уже вышло несколько книг, и деньги мне не нужны. Но эта тема мне небезразлична, поэтому я готов потратить время на то, что­бы поговорить о ней.
Первое «нет» я услышал, когда только начинал работать на манхэттене в 1970-е годы.


Все — в буквальном смысле все — твердили мне, что сейчас неподходящее время для того, чтобы заняться недвижимостью. Даже те, кто вполне преуспе­вал, говорили то же самое. И они были правы: рынок пережи­вал трудные времена, и отрицать это было невозможно. Хуже того, ходили слухи о том, что нью-йорк будет объявлен бан­кротом. А потом федеральное правительство объявило морато­рий на жилищные субсидии. Город получал огромное количество таких субсидий — и вдруг этот поток иссяк.
И
если бы я учитывал одни только факты, которые были весь­ма печальны, то никогда не стал бы заниматься недвижимостью. Но я решился на это. Почему? Потому что когда я слышу слово «нет», то воспринимаю это как вызов.


Я уверен в том, что так называемое «невозможное» очень часто возможно — нужно всего лишь проявить упорство и настойчивость и поверить в то, что про­блемы могут открыть новые пути дальнейшего движения вперед. У нью-йорка были проблемы, но не исключено, что мне удастся с ними справиться. Такое отношение придает человеку силы для того, чтобы преодолеть препятствия и добиться успеха, несмотря ни на что. Надеюсь, моя книга поможет вам сделать то же самое.
Постепенно я понял, что реализация любого проекта со­провождается целым рядом серьезных проблем. Я научился ожидать их. И это было полезно, потому что я был готов к их появлению. Книгу «трамп никогда не сдается!» Я написал еще и поэтому — я хочу, чтобы вы знали: всегда нужно быть гото­вым к любым неожиданностям. Я попытаюсь помочь вам под­готовиться к самому сложному.
Конечно, наши ситуации различны, но я многому научился, читая о других людях и об их историях.


Я сумел применить то, о чем узнал, к обстоятельствам собственной жизни. Надеюсь, вы сможете сделать то же самое. Учитесь на моих проблемах и опирайтесь на мой жизненный опыт — и вы сумеете стать способными предвосхищать появление собственных проблем и успешно их разрешать. И помните: чем серьезнее проблема, тем выше ваши шансы на грандиозный успех. Я убедился в этом на собственном опыте.
Я твердо усвоил одно: нельзя пребывать в унынии слишком долго. Да, порой можно повесить голову и погрустить минут-
ку-другую. Лично я в состоянии стресса всегда отправляюсь на поле для гольфа — или делаю пару ударов клюшкой прямо в офисе. Но негативный настрой — это лишь временное со­стояние разума.


Это тяжело, но существует определенная фор­ма ментальной смелости, которую нужно культивировать. И на страницах этой книги вы найдете примеры, рассказывающие о том, как мне удалось справиться с серьезнейшими пробле­мами и трудностями.
Конечно, многое просто раздражает — не удивляйтесь и не переоценивайте значения подобного. Научитесь видеть проблемы в перспективе. Эта книга покажет вам, как научился этому я.
Поверьте в себя — это ключ к стойкости и умению встре­чать проблемы лицом к лицу. Эта книга заложит в вас основу уверенности в себе. Надеюсь пробудить в вас способность — и желание! — никогда не сдаваться!
Встретимся в кругу победителей, дональд дж. Трамп
шш
самый сложный момент моей жизни — и как я его преодолел
миллиард долларов на ветер
что вы сделаете, когда весь мир начнет утверждать, что да вас все кончено? Я оказался в такой ситуации в начале 1990-х годов, когда меня включили в книгу рекордов гиннесса как человека, потерпевшего самый значительный финансовый крах в истории. Никому не рекомендую повторить этот отре­зок моего пути, но преодоление сложной финансовой ситуации дает определенный опыт, который может быть полезен другим людям.
Говорят, что более открытым для людей я стал, пережив те серьезнейшие проблемы, с которыми мне пришлось столкнуть­ся, а не только благодаря шоу «кандидат», в котором я пока­зывал свои бизнес-технологии.


Финансовые проблемы знакомы каждому. Разница лишь в количестве нулей после первых цифр. Но любой из нас может справиться с трудностями. Не думаю, что есть кто-то, в чьей жизни никогда не возникали никакие
проблемы. Как написал о жизни один писатель: «никому не удастся выйти из этого предприятия живым». Слова довольно экзистенциальные, но долги в несколько миллиардов долларов, безусловно, способны заставить начать мыслить иначе и искать новые горизонты.
Мое положение в начале 1990-х годов выглядело весьма плачевно. Мой долг, который я был не в состоянии выплатить, составлял несколько миллиардов долларов. Из них мною лично были даны гарантии на 975 миллионов долларов.


Я мог с лег­костью объявить себя банкротом. И это никого не удивило бы, потому что я всегда играл по-крупному.
За моими взлетами должны были последовать страшные падения.
Ну а это падение было бы сродни краху. Банки меня пре­следовали. Люди меня избегали. Началась рецессия, и рынок недвижимости практически умер. Сценарий дальнейшего раз­вития ситуации был весьма неблагоприятный.
В марте 1991 года wall street journal и new york times — в один и тот же день! — опубликовали большие статьи, в ко­торых приводился анализ моей ситуации и предрекался полный финансовый крах, который может последовать в любой момент. Эту историю подхватили радиостанции. Известие о крахе моей империи облетело весь мир.


Все были уверены, что моя песен­ка спета. Сенсация получилась фантастическая — вот только происходило все это со мной.
Это был самый тяжелый момент в моей жизни. Телефоны в моем офисе умолкли — раньше такого никогда не случа-
лось. Неожиданно у меня появилась масса свободного време­ни, и я смог подумать и оценить свое положение объективно.
Мне стало ясно, что в такой ситуации я оказался, потому что утратил чувство перспективы и поверил рассказам о том, что я — царь мидас, способный одним прикосновением превра­тить все вокруг в золото. Другими словами, я почил на лав­рах — и оказался совсем не там, где должен был быть.
Но мысль о том, чтобы сдаться, даже не мелькнула в моей голове. Ни на одну секунду! И именно поэтому мне удалось по­бедить моих критиков. Они пытались стереть меня в порошок, но добились обратного — мне захотелось вернуться, и вернуть­ся в полном блеске. Я знал, что смогу доказать их неправоту, проявив упорство, настойчивость, сильную волю и нежелание сдаваться.


В тот период я очень быстро стал еще сильнее. Не советую вам мечтать о том, чтобы пережить подобный стресс, но твердо знаю:
когда вы сталкиваетесь с какими-либо проблемами, лучшая
стратегия - нежелание сдаваться.
Что же предало мне такую стойкость? Точно не скажу, но га­зетные статьи, в которых я был героем вчерашнего дня и полным неудачником дня сегодняшнего, на меня сильно повлияли. Я уже понял, что проблемы можно трансформировать в величайшие возможности.
Верите вы или нет, но я начал воспринимать ситуацию, в кото­рой я оказался, как колоссальную возможность. У меня появился шанс показать журналистам, критикам и врагам, что я — сила, с которой нужно считаться, что мой успех был обоснованным,
а не случайным. Это был веский стимул, который помог мне уви­деть все в позитивном свете.
А потом настал поворотный момент, когда изменилось мое поведение. Мои экономисты до сих пор помнят, как однажды вечером, когда уже ни у кого не было никаких сил, я собрал их в конференц-зале. Неожиданно для всех я заговорил о новых, задуманных мною проектах. Проектов было много, все они были крупными.


Я был в приподнятом настроении, говорил красочно и оптимистично. Люди подумали, что я свихнулся. Возможно, сильнейшее давление действительно вызвало у меня галлюци­нации. Но я достиг той точки, после которой у меня был только один путь — вперед! Я не притворялся — я действительно был готов двигаться дальше.
«все финансовые проблемы будут преодолены очень ско­ро», — сказал я своим сотрудникам. И я верил в то, что го­ворил.
Как оказалось, это действительно была поворотная точка. Все мы решили сосредоточиться на решении, а не на пробле­ме — и сделать это немедленно. Мы получили важнейший урок:
сосредоточивайся не на проблеме, а на ее решении!
Как ни странно, но, оглядываясь назад, я понимаю, что имен­но близость полного краха сделала меня хорошим бизнесме­ном и, уж конечно, более успешным предпринимателем. Мне пришлось действовать, чтобы не быть похороненным заживо.


Я сделал ставку на то, о чем и хочу с вами сейчас поговорить. Я имею в виду — позитивное мышление. Поверьте, это рабо-
тает! Позитивное мышление сделало меня таким, каков я сегод­ня, — более богатым и более успешным, чем был до событий 1990-х годов.
Думал ли я когда-нибудь, что попаду в книгу рекордов гин­несса? Нет. Но я попал в нее благодаря тому кризису. И я этим горжусь. Порой именно проблемы приводят к успеху. Постарай­тесь использовать их в собственных интересах.
Станьте хозяином своей жизни
успех в значительной степени зависит от того, на­сколько хорошо ты умеешь преодолевать труд­ности. Как это ни печально, в жизни нельзя из­бежать проблем.


Но с ними можно справиться. Чувствуй себя победителем. Сосредоточься на победе, а не на мучительных сомнениях и стра­хах. Сосредоточься на поиске объективных идей и решений. Давление ослабеет и исчезнет, если ты победишь его позитивным настроем. Даже если не чувствуешь себя несокрушимым, веди себя, словно так оно и есть. Это помогает!
Неудача — это не навсегда
целостность и искусство возрождения
я глубоко убежден в колоссальной значимости целостно­сти. Целостность — это сочетание всех элементов жизни, которые делают нас здоровыми, счастливыми и эффективными.


Противоположностью целостности я считаю неудачу. Если она вас настигла (а такое порой случается), то лучшее лекарство — двигаться вперед, осознавая, что неудача — это не навсегда, и сосредоточить усилия на самом главном. И решение не заста­вит себя ждать.
Не хочу, чтобы вы видели во мне проповедника, но есть нечто глубокое и очень простое в том, чтобы воспринимать неудачу как отсутствие целостности. Добавлю: это еще и эф­фективно.
Поверьте в то, что неприятная ситуация - нечто временное, и у вас появится стимул сослать что-то для того, чтобы
плохой период быстрее закончился.
Вы сразу же почувствуете прилив сил, который поможет вам справиться с проблемами. Испытывать состояние подавленно­сти и бездеятельности — не мой путь. И вам тоже не следует по нему идти. Оценивая негативную ситуацию как неприемле­мую и лишающую вас целостности, вы обретете стимул вы­браться из нее как можно быстрее.
Сложное финансовое положение, в котором я оказался в начале 1990-х годов, я рассматривал как отклонение от нормы, а не как окончательный приговор. Я знал, каким яв­ляется ощущение целостности, и был преисполнен решимости вернуть себе это состояние.
Я чувствовал, что от меня ожидают триумфального возвра­щения, и сам ждал от себя того же.


Мне нужно было всего лишь сделать один шаг, чтобы обрести стимул к дальнейшим действиям — именно это я и сделал. И постепенно ситуация стала меняться к лучшему.
Я видел людей, буквально раздавленных неудачами. Самое плохое в таких случаях — поверить в то, что неудачи — это ваша судьба. Это не так! Вовсе не интеллект и не удача про­двигают нас в жизни. Необходимо проявлять упорство, стол­кнувшись лицом к лицу с жизненными трудностями. Некото­рые люди считают их невезением, но у меня другое мнение. Проблемы неизбежно встречаются и в жизни, и в бизнесе.
Чем крупнее ваш бизнес, чем полнее ваша жизнь, тем серьезнее ваши проблемы.
Готовность к ним избавит вас от массы эмоциональных страданий, ненужных размышлений и даже болезней.
Я знал людей, которые не просто решили жизненные про­блемы: они смогли пережить трагедии и справиться с их по­следствиями. Существуют проблемы — и существуют трагедии.


Подумайте об этом, и тогда вы сможете объективно оценить свои трудности. Да, ваше положение может быть нелегким, но наверняка есть те, кому приходится еще тяжелее. Чтобы проложить себе путь к выходу из создавшейся ситуации (или к первой победе), почитайте о тех, кому хватило смелости по­бедить судьбу. Я уверен, что эти люди считали себя обязанными добиться успеха — а порой и просто выжить. Так я думаю. Мне посчастливилось в жизни — у меня замечательная семья, я по­лучил прекрасное образование. Я глубоко благодарен судьбе за эти преимущества — и считаю себя обязанным отплатить за это в меру своих сил.
Вы можете относиться к жизни точно так же. И не важно, какова ваша ситуация и какова ваша жизнь.
Столкнувшись с неудачей, вы должны поверить, что вы
способны преодолеть все трудности.
А самое главное — верить в то, что впереди вас ждет успех.
Добившись успеха, вы поразитесь тому, как много дало вам такое отношение.


Это не просто вопрос выживания, не просто вопрос успеха. Это ваше обязательство. Чувство долга и це­лостность помогут вам добиться личного и профессионального успеха.
В самый тяжелый в финансовом отношении момент я по­нял, что мне хватит сил. Я твердо верил в собственный успех и в свою способность добиться этого успеха, что бы ни твер-
дили журналисты. Это способствовало моему переходу на иной уровень мышления — я обрел веру.
Вера чем-то похожа на мудрость. Люди могут в чем-то тебе помочь, но нужно обрести веру самому. Вера в себя — это очень мощная сила. Работайте над собой каждый день.


Порой, когда ведешь борьбу в одиночку,
позитивная поддержка и вера в себя могут стать той
невидимой силой, которая отделяет победителей от
побежденных.
Неудачники сдаются.
f
никогда не сдавайтесь!
Подведем итоги. Стремитесь к целостности, верь­те в себя, используйте свой импульс в полной мере, будьте сильными и твердыми в своем упор­стве. Ожидайте от себя только лучшего. Не иди­те на компромисс и тогда успех станет для вас состоянием постоянным и привычным, даже если внешние обстоятельства этому не способствуют.
Когда-то считали, что шоу «кандидат» — большая ошибка
выберите лучший совет, а потом положитесь на интуицию
когда несколько лет назад на телевидении появились ре- алити-шоу, идея их проведения показалась мне инте­ресной, но сам-то я уж точно не собирался в них участво­вать. И если я иногда и размышлял о них, то мысли о том, чтобы стать героем шоу, казались мне скучными и глупыми. Окружить себя камерами, показать людям, как я чишу зубы, причесываюсь, провожу совещания, обедаю за рабочим сто­лом — все это казалось мне неприемлемым вторжением в личную жизнь. Я отклонял все подобные предложения, не задумываясь.
Но прошло два года, и ко мне обратился руководитель сту­дии cbs entertainment лес мунвз. Он попросил разрешения снять финал программы «последний герой» на катке уоллмена в центральном парке.


(реконструировав этот каток, я взял его в долгосрочную аренду.) Идея меня заинтересовала, и я согла­сился. Приехав посмотреть, как мой каток будут превращать в джунгли, я был просто поражен. Неожиданно передо мной вырос молодой человек и представился. Это был марк бернетт. Я сказал, что знаю его, так что формальности не обязательны. Марк сразу же попросил о встрече, чтобы обсудить его новую идею. И я дал согласие.
Примерно через неделю он появился в моем офисе. После небольшого вступления он сказал, что у него есть идея нового реалити-шоу в джунглях.


Только на этот раз д жунглями должны
и
были стать каньоны нью-йорка и мир большого бизнеса. Он предложил выпустить 13-недельное реалити-шоу, в програм­му которого входили бы собеседования и испытания кандида­тов на трудоустройство, а победитель должен был стать моим реальным сотрудником, получив работу в trump organization. Передача явно имела образовательный подтекст, и я сразу же увлекся. Содержательное реалити-шоу было совершенно новой концепцией. Я сказал марку, что его идея интересна.
Мы предложили транслировать проект по крупным теле­визионным каналам. План всем понравился, и все были го­товы его реализовать. Мы выбрали студию nbc, которая уже делала мои программы «мисс вселенная», «мисс сша» и «мисс тинейджер». Отношения у нас складывались пре­красно, поэтому выбор именно этой студии был совершенно естественным.
А теперь расскажу о проблемах.


Во-первых, ни один человек, кроме марка бернетта и руководства nbc, не испытывал вос­торга от шоу «кандидат» и моего участия в этом проекте. Все мои советники полагали, что план рискованный, что он может
подорвать мою деловую репутацию. Они считали, что я впустую растрачу свои силы и время и совершу огромную — и весь­ма публичную! — ошибку. Оглядываясь назад, я поражаюсь тому, как упорно все сопротивлялись. Ото всех я слышал одно и то же: «ты совершаешь огромнейшую ошибку!» Меня никто не поддерживал. Проанализировав все доводы и возражения, я понадеялся, что ошибаются мои оппоненты. Я же уже сказал марку бернетту, что согласен участвовать в проекте. Интуиция подсказывала мне, что это верный шаг.


И я решил не прислу­шиваться ни к чьим советам.
Другая же проблема была более серьезной. Марк бер­нетт сказал мне, что каждую неделю я должен буду уделять программе три часа. Три часа для съемок шоу, поставленного в прайм-тайм! Удивительно, но я ему поверил. Когда эти три часа перевалили за тридцать часов, у меня начались пробле­мы. Я управлял огромной организацией и работал по 12 часов в день. Как же выкроить дополнительное время? Я даже поду­мал, что переоценил свои силы.
Я принял решение справляться с проблемами по мере их по­ступления. Я понимал, что на первом этапе потребуется больше времени, но это продлится недолго. Я справлюсь.


Постепенно проект стал частью моей жизни, и мой рабочий день стал на­много длиннее. Я приспособился, как приспосабливается боль­шинство из нас, и ошутил новый прилив энергии.
Столкнувшись с проблемой, на решение которой требуется дополнительное время, дайте ситуации возможность устояться. Вы поразитесь тому, как много можно сделать
за один день.
Сложный момент
в январе 2004 года за неделю до выхода первого выпуска «кандидата» я задумался о том, что это, наверное, последняя неделя моей спокойной и респектабельной жизни. Я не мог избавиться от мыслей о том, что говорили мне доброжела­тели, хотя и испытывал огромный прилив энергии во время съемок. Может быть, это объяснялось тем, что подобный проект был для меня абсолютно новым? Ждет ли меня удача? А что, если проект обернется катастрофой? Сколько времени понадобится на восстановление?
Внимание средств массовой информации к новому шоу было огромным. В такой обстановке справиться с катастро­фой будет очень сложно. Подобные мысли свидетельствовали о проявлении слабости, хотя и были совершенно оправданны. Я не просто нервничал и боялся.
Поддержало меня только одно - я вспомнил, о чем твердил мне внутренний голос: «это отличная идея - смело вперед!»
К счастью, шоу стало настоящей сенсацией.


Очень быстро оно заняло первую строчку рейтинга. Все были в восторге — и я тоже. Но самым сильным моим чувством было облегчение. Мне представился прекрасный шанс. Одно дело, когда вы недо­статочно хорошо известны, — тогда провал шоу не станет ка­тастрофой. Но когда вы уже знамениты, ситуация осложняется. Если бы я не решился пойти на риск и прислушался к мнению советчиков, то шоу не вышло бы в эфир — и ничего не слу­чилось бы. Но благодаря этому шоу мой бренд приобрел еще
большую известность в мире.


Средства массовой информации стали проявлять повышенный интерес ко всему, что я делал. Я получил своеобразную бесплатную рекламу. Этот проект по­шел на пользу моему бизнесу.
Поэтому когда я советую вам идти на риск, то знаю,
о чем говорю.
Рискуйте с умом
я часто говорю людям, что слушаю всех, но ре­шение принимаю только сам. Это отличный образ жизни и способ ведения бизнеса. Слушайте дру­гих, но никогда не подавляйте собственную инту­ицию. Если бы я прислушивался к мнению боль­шинства окружающих, то шоу «кандидат» никогда не появилось бы. У нас прошло шесть успешных сезонов, и сейчас мы готовы записывать седьмой. Проект продолжает поражать и радовать меня — и всех, кто им занимается.


Неплохо для большой ошибки! И все же, идя на риск, помните, что си­туация может обернуться по-всякому. Вы должны быть твердо уверены в том, что потенциальный успех действительно стоит того, чтобы ради него
рискнуть.
Это проблема или катастрофа?
Будьте готовы к тому, что ситуация сложится не так, как вы планировали
многие слышали о газете chicago sun-times, но далеко не все знают, что редакция этой газеты находилась в зда­нии, расположенном в лучшем месте города прямо на берегу реки в северном уобаше рядом со знаменитым зданием риг- ли. Я хотел построить здесь отель и офисный центр, и я это­го добился. Место просто фантастическое. Если вы приедете в чикаго и совершите прогулку по реке через город, то сразу поймете, о чем я говорю. Когда перед вами возникнет мое зда­ние, у вас захватит дух. И совершенно не важно, какая будет погода. Здание впечатляло даже в недостроенном виде (завер­шение строительства планировалось к 2009 году).


Прекрасный вид на фантастическую асимметричную башню открывается с моста мичиган авеню и с соседней трассы вест-вакер-драйв. А если вы еще и посетите нашу башню, то поймете, почему мы потратили на нее столько времени и сил.
План построить башню в чикаго возник у меня в 2000 голу. Предполагалось, что башня будет самой высокой в мире. Перспектива меня очень увлекала. Я знал, что могу это сде­лать — и сделать блестяще. Но после террористического акта 11 сентября 2001 года мои намерения немного изменились. Я по-прежнему хотел построить самое высокое здание в мире, но создавать новую потенциальную цель для террористов — далеко не самая хорошая идея. Поэтому мы слегка изменили свои планы.
И это было только начало перемен.


Архитекторы из фирмы skidmore, owings & merrill, которых мы пригласили проектиро­вать здание, предложили нам более 50 вариантов, прежде чем был выбран понравившийся нам. После замечаний департамен­та градостроительства, общественных групп и архитектурных критиков чикаго, каждое из которых мы учитывали, в проект вносились изменения. Проект был пересмотрен в 2002 году и получил одобрение. В 2004 году было принято решение, что 10 этажей офисных помещений будут отданы под гостиничные номера и квартиры — так диктовал рынок. К строительству же мы приступили 17 марта 2006 года, через пять лет после объявления о старте проекта. Теперь вы понимаете,
грандиозные планы не реализуются мгновенно - лаже если вас зовут дональд трамп.
Мы собирались строить настоящее чудо. Площадь здания превысит 250 тысяч квадратных метров, в нем будет 92 этажа, фитнес-клуб, спа, роскошный пятизвездочный отель, жилые апартаменты, офисные помещения, магазины и гаражи. Пент-
хаусы займут три верхних этажа.


Предполагалось, что это бу­дет самое высокое бетонное здание и второе по высоте здание в северной америке (мы уступали только sears tower (сирс тауэр1). Открытие отеля намечалось на декабрь 2007 года, а окончательно строительство должно было завершиться вес­ной 2009 года2. Стоимость проекта составляла примерно 800 миллионов долларов. Это был грандиозный проект.
Сложный момент
но возникли определенные проблемы и, естественно, се­рьезные. Через три месяца после того, как мы начали закладку фундамента, выяснилось, что на строительную площадку по­ступает вода из реки чикаго. Поскольку фундамент был зало­жен ниже уровня реки, всегда существовала вероятность того, что старая речная дамба может не выдержать. Но проб�
Тельно изучили эту проблему. Стало ясно, что дюны можно закрепить, высадив на них песколюбку песчаную. Корне­вая система этой травы позволяет ей прекрасно себя чувство­вать на сильном ветру и в условиях сурового климата. Трава укрепит поверхность дюн и сделает местность еще более при­влекательной.
Помимо этого, проведя собственные исследования, мы сде­лали ряд других предложений по улучшению и защите местной природы. Мы предложили вырыть три искусственные норы для выдр и составили целый план защиты этих животных. Мы под-
готовили план защиты барсуков, создали новую зону обитания для редких гнездящихся птиц из красной книги. Мы построили дуплянки и гнезда для летучих мышей в мини-хаус.


Кроме этого, мы предприняли меры по сохранению биологического разнообразия в данной местности и стали разводить нитенос­ных тритонов, чаек, болотных птиц и зайцев-русаков. Мы высадили новые горные вязы, занялись пересадкой и сбором семян во имя сохранения хрупкой экосистемы песчаных дюн. И это лишь малая часть! Помните, я упоминал о двух томах толщиной более десяти сантиметров? Я не преувеличивал.
Если вы все еще думаете, что мои планы осуществляются
только потому, что меня зовут дональд трамп, то пусть этот
рассказ убедит вас в том, что это не так.
Когда мы, наконец, смогли представить наш план совету абердиншира, в нем были учтены и вопросы охраны окру­жающей среды, и наши деловые решения. С экономической точки зрения наш проект должен был создать порядка 6230 рабочих мест в абердиншире и еще 740 в шотландии. Для строительства потребовалось бы организовать еще 1250 рабочих мест, и 1440 человек могли рассчитывать на дол­госрочную работу. В целом проект принес бы 205 миллио­нов фунтов в бюджет абердиншира и 262 миллиона фунтов в бюджет шотландии. Это лишь немногие факты и цифры, отраженные в нашем плане. Вы понимаете, что мы очень тщательно изучили все аспекты.


Неудивительно, что мест­ное бизнес-сообщество с энтузиазмом поддержало подобный проект. Я же понимал, что нас ожидает очень дорогое пред-
приятие — предстояло вложить около миллиарда фунтов, но это была работа для души.
Я пишу это через год после завершения проведенных нами серьезных экологических исследований. Выявив все проблемы, мы смогли реализовать свой замысел без особых проволочек и помех. Как это получилось? Как нам удалось преодолеть проблемы, которые многим казались непреодолимыми? Люди готовились к дуэли, мы же предложили им партнерство. Мы работали совместно с советом по национальному наследию шотландии и вместе нашли решение волнующих нас вопро­сов. Мы проделали огромную подготовительную работу и про­вели массу экологических исследований, которые потребовали от нас времени и сил, но это время было потрачено с толком. Наше внимание, открытость, честность, готовность пригласить лучших специалистов для выполнения работ помогли сломать барьеры и преодолеть недоверие. Мы предложили превосход­ный продукт, и ни у кого не было оснований сомневаться в том, что мы заслуживаем доверия.
Наше внимание к вопросам экологии позволило местным властям поверить в то, что наш проект пойдет на пользу всем.


А для нас проявление уважения к богатой истории и природе региона и желание способствовать его развитию вовсе не было жертвой — и впоследствии мы в этом убедились. Надеюсь, что следующие поколения продолжат наше дело. Совет по нацио­нальному наследию шотландии делает свою работу, а мы свою.
Мы все еще ожидали одобрения определенных аспектов на­шего проекта. Джордж сориал из trump organization, которо­му я поручил общее руководство, летал в шотландию каждые две-три недели, чтобы следить за ходом работ. Я сам часто там
бывал. Каждая поездка в шотландию — огромное удовольствие для меня. (случаются удивительные совпадения: мать джорджа родилась и выросла на острове льюис, где росла и моя мать тоже.)
Родина гольфа заслуживает абсолютно полного внимания, и мы построили наше поле так, чтобы оно стало одним из луч­ших на земле. Наше поле можно назвать идеальным, на нем можно проводить открытые чемпионаты или игры на кубок райдера.
Помимо площадки, включающей в себя два поля на 18 лунок, мы построили 950 кондоминиумов, 500 домов, отель на 450 но­меров, 26 вилл для игроков в гольф и жилье для 400 сотрудни­ков гольф-клуба.


Мы не рассчитывали на то, что наша дорога будет легкой, но после поисков и ожидания, которое длилось целых пять лет, я уверен, что каждый этап нашей работы стоил того. В результате я почти что стал настоящим специалистом по геоморфологии. А стоит ли желать большего?
Старайтесь держаться подальше от тех, кто вечно чем-то недоволен
удача — дело ваших рук
возможно, вы слышали выражение: «удача приходит тог­да, когда возможность совпадает с подготовленностью».
Я с этим согласен. Я часто слышал, как люди рассказывают о «счастливчиках» (словно подчеркивая, что им самим-то как раз и не повезло). Думаю, что на самом деле они просто «не поработали над собственной удачей».
Если хотите быть удачливым, готовьтесь к чему-то грандиозному.
Да, конечно, смотреть кино веселее, но, если вы не со­бираетесь работать в киноиндустрии, это не самое лучшее
использование времени. Развитие собственных талантов требует усилий, а работа создает удачу. Такое отношение к успеху — прекрасный способ направить себя на верный жизненный путь.
Сегодня много говорят о способах избавления от чувства по­давленности и тревоги, о том, как прекрасно сбросить столь тя­гостное состояние со своих плеч. Да, до определенной степени это верно, но когда этому придается преувеличенное значение, это совершенно не так.
Недавно я прочитал статью о том, как недовольство, которое не находит реального разрешения, пагубно влияет на физиче­ское и ментальное состояние человека.


С развитием блоггинга и с появлением других площадок для высказывания собственно­го мнения люди слишком много времени тратят на обсуждение негативных тем. Такое пристальное внимание к ним выводит из равновесия, а сосредоточенность на негативных переживаниях никоим образом не улучшает ситуацию.
Используйте силу интеллекта для того,
чтобы сосредоточиться на позитиве,
и такой настрой поможет вам найти уддчу.
Не стоит зацикливаться на проблеме. Вы лишь измучаете себя, прежде чем сможете найти решение. В этом нет ника­кого смысла. Это лишает вас остроты мышления и энергии, необходимой для позитивного и креативного мышления — и для того, чтобы креативно и позитивно видеть.
Скатиться в негатив очень просто. Это путь для лен­тяев.
Шекспир гениально выразил эту мысль в знаменитых стро­ках из «юлия цезаря»: «подчас наш рок от нас самих зависит;
не жребий наш — мы сами виноваты»3. Смысл этих слов пре­дельно ясен. Мы сами хозяева собственной судьбы.


Только мы ответственны за собственную удачу. Какая ободряющая мысль!
Если вы воспринимаете ответственность как сделку с судьбой, то не видите того, чем она в действительности является. От­ветственность — это великая возможность.
Предположим, сегодня вы столкнулись с серьезнейшей про­блемой. Хочу сразу же сказать: таких, как вы, огромное множе­ство. От толпы недовольных вас может отделить только одно: то, как вы будете воспринимать свою ситуацию. Если вы верите в то, что способны ее контролировать (а так оно и есть!), То точно знаете, к кому обратиться за помощью: к себе самому. Вы можете стать для себя величайшим открытием и сами приведете себя к успеху, удаче, власти и счастью.
Когда в 1990-е годы я столкнулся с колоссальными финан­совыми проблемами, я был уже достаточно зрелым человеком, способным принять на себя ответственность и понять, что эти проблемы — мои. Я знал, что не окажу себе услуги, если нач­ну обвинять в своих бедах других людей.


Это была бы пустая трата времени, одна из тех, которые я терпеть не могу. Время невозможно восполнить.
Заметив, что начинаете винить других, немедленно остановитесь.
Дайте удаче шанс прийти в вашу жизнь. Никто не сделает этого за вас. Как только вы поймете, что удача зависит от вас, вы начнете мыслить и видеть ситуацию в совершенно новом свете.
Работайте же напряженно, радуйтесь жизни — и удачи вам!
Иногда приходится поступиться гордостью
отель и башня trump international, нью-йорк
все мы слышали о чудесах пластической хирургии. Порой ее результаты просто поразительны. Мне же нравится делать нечто аналогичное со зданиями. Иногда при выполнении ре­конструкции зданий требуется приложить значительно больше усилий и проявить более оригинальный подход, чем при стро­ительстве чего-то нового. И проблемы, возникающие при ре­конструкции, куда сложнее — вот почему многие застройщики предпочитают снести до основания уже построенное и начать стройку с чистого листа.
Я знаю несколько случаев, касающихся прекрасных зданий (и бизнесов), которые заслуживали спасения и перестройка которых привела к истинному успеху.


В такой ситуации нужно помнить одно: никогда не пасуйте перед возникшими проблема­ми — а проблем будет гораздо больше, чем в обычных условиях.
Наш небоскреб находится на уан-сентрал-парк-уэст. Место просто фантастическое, с прекрасным видом на парк. В рей­тинге журнала travel & leisure и газеты new york post нашему отелю отведено первое место. Но многие не знают, что ког­да-то это было здание gulf & western / paramount. Офисное же здание принадлежало компании general electric в те времена, когда ею руководили джек уэлч, джон майерс и дейл фрей. Башня всегда выделялась среди других строений, поскольку была одним из немногих небоскребов в вест-сайде, построен­ных в начале 60-х годов, когда законы о зонировании, которые непременно запретили бы высотное строительство в этом рай­оне, еще не были приняты.
Здание всегда привлекало внимание — не только своей вы­сотой, но еще и рядом строительных недочетов, которые достав­ляли массу неудобств жильцам. Во-первых, оно раскачивалось при порывах ветра: на верхних этажах это чувствовалось, когда скорость ветра достигала всего 25 км/час. Все здания подвер­жены определенным колебаниям, но данная ситуация была исключительной.


Лифты останавливались. Некоторые жильцы говорили, что у них кружилась голова и их укачивало. Однавды от сильного ветра выпали окна верхних этажей. Все эти случаи вошли в легенду.
Надо признать, у этого здания были чертовски серьезные проблемы. Применяемые при строительстве материалы были далеко не самыми лучшими: во внешней отделке использова­лось стекло и дешевый алюминий, а также асбест. Но само здание обладало классическими пропорциями и отличалось вос­хитительно высокими потолками. Хотя бы поэтому его следо­вало сохранить.
Когда я узнал, что небоскреб выставлен на продажу, я позво­нил дейлу фрею и попросил о встрече. Тогда я и узнал, что ему звонили многие крупные застройщики.


Конкуренция оказалась очень высокой. Но я все же договорился о встрече. Я объяснил, что если здание будет снесено, а скорее всего именно так и бу­дет, то о великолепных 52 этажах придется забыть — по суще­ствующим законам у строения не может быть более 19 этажей. Одно лишь это заставляет задуматься о том, чтобы его сохра­нить. Но подобный проект требовал серьезнейшей подготовки, чем я сразу же и занялся.
Я предложил укрепить стальной каркас. Высокие потолки идеально подходили для жилого здания — а жилье было вос­требовано на рынке в гораздо большей степени, чем офисные помещения. Местоположение здания идеально соответствова­ло тому, чтобы превратить его в роскошное жилье. Мои идеи произвели впечатление на руководство general electric.


Пози­тивная реакция на мои предложения вселила в меня оптимизм. Единственное, что меня волновало в тот момент, это финансо­вые проблемы, из-за которых компания и не торопилась заклю­чать со мной сделку.
Но вскоре меня ожидал настоящий шок. Дейл фрей позвонил мне и сообщил, что, хотя мой план ему очень нравится, ком­пания решила объявить тендер. Они предложили крупнейшим девелоперским фирмам страны принять участие в этом тендере. Дейл надеялся, что я тоже приму участие. Меня это удивило, потому что я тщательно продумал свою концепцию и подробно разъяснил все при личной встрече. Теперь же приходилось бы все начинать сначала, чтобы принять участие в тендере наравне со всеми.
Я был расстроен таким поворотом событий. Да что там рас­строен — я был в ярости! Конечно, я мог бы принять участие в публичном конкурсе, но не видел в этом смысла.
Мне казалось, что надо мной просто посмеялись.


Но ведь тогда я видел, что мой план их заинтересовал и произвел бла­гоприятное впечатление. Что же мне было делать? Проект по-прежнему представлял для меня интерес. Я уже потратил на него массу времени и сил. В конце концов я решил забыть о гордости и принять участие в конкурсе.
Я люблю вызовы, а этот обешал быть самым грандиозным.
Хотя ситуация мне по-прежнему не нравилась, я решил под­готовить фантастическую и очень подробную презентацию. Вот вам еще один прекрасный пример того, что нужно вкладывать всю душу в то, что вы делаете.
Время тянулось невыносимо долго, но в конце концов мне позвонили и сообщили, что тендер выиграл я. Это было пре­красное известие: крупная компания выбрала меня для застрой­ки такого невероятно прекрасного места! Идея отеля и башни trump international начала воплощаться в жизнь. Да, процесс оказался нелегким, но все трудности стоили того. Дейл фрей и джон майерс из ge дали возможность осуществиться моей мечте — они отличные парни!
В 1995 году мы начали разбирать бывшее здание gulf & western, сохранив лишь стальной каркас.


В качестве архи­тектора я пригласил филиппа джонсона из компании costas kondylis & associates, поэтому был абсолютно уверен в том, что наше здание получится впечатляющим и в то же время
элегантным. Филипп джонсон проектировал государственный театр в линкольн-центре — всего в нескольких кварталах от нашей площадки. Я понимал, что реконструируемая башня ста­нет визитной карточкой города, и хотел, чтобы она выглядела наилучшим образом. Это было нашей общей целью.
О
сегодня trump international — лучший отель нью-йорка.
У нас находится ресторан jean georges, который считается одним из лучших в мире. Кондоминиумы нашего здания про­даются мгновенно. У нас есть целый лист ожидания на все, что связано с этим зданием. Мы впервые совместили отель с кондоминиумом — для того времени это был абсолютно но­ваторский подход. Но я не считал это инновацией — просто проявлением здравого смысла.


Сегодня эта идея используется во всем мире — и с большим успехом.
Не жалейте времени на то, чтобы тщательно продумать
все детали проекта.
Да, у оригинального здания была масса серьезных проблем.
Да, процесс одобрения был тяжелым и не совсем приятным. Но все это — вызов! Я принял этот вызов и получил прекрасную возможность. Иногда приходится потрудиться, чтобы разглядеть такие возможности, но, поверьте мне, это стоит того!














































Смелость — это не отсутствие страха, а способность его победить
если вы знаете, что созданы для успеха, — битва уже наполовину выигран
смелость — это умение никогда не сдаваться. Признать свое поражение всегда проще, и именно так поступают не­удачники. Если тебя сбили с ног, это одно, совсем другое, когда ты сам не хочешь подниматься. Самые обычные люди добились потрясающих результатов только благодаря настойчивости и го­товности никогда не сдаваться. Прекрасным примером могут служить поступки авраама линкольна — смелость сделала его выдающимся человеком.
Участники шоу «кандидат» сначала должны пройти суровый процесс отбора. Претендентов миллионы, но выберут лишь не­которых из них.


Шансы на успех невелики. Вот почему я твердо
убежден в том, что среди тех, кто принимает участие в этом шоу, нет неудачников. Люди, которые попытались принять участие в этой программе, уже продемонстрировали немалую смелость. Они все победители. Пережить увольнение на глазах милли­онов людей нелегко, но это одно из условий сделки — и они пошли на это. Даже те, кто не победил в нашем шоу, говорили, что полученный ими опыт стоил того.
Однажды хемингуэй написал слова, ставшие крылатыми: «мужество — это сохранение достоинства в трудной ситуа­ции». Подумайте об этом. Порой мы сталкиваемся с такими проблемами, которые предпочли бы обойти, но нам все равно приходится их решать.


Это и есть смелость. И для того, чтобы ее проявить, требуется определенное самообладание. Возмож­но, это не подвиг, возможно, нам не каждый день приходится иметь дело с настоящими катастрофами, но это пример повсед­невной смелости, понятный каждому.
Уверенность в себе -тот компонент смелости, который не­обходим каждому. Иногда нас нужно просто подтолкнуть в вер­ном направлении. Я работал с молодым менеджером, который никогда не выступал публично. Поэтому он решил, что не об­ладает этим талантом. Он сказал мне об этом, и я подумал: «он ни разу не выступал, а говорит, что не умеет!» Я чув­ствовал, что он прекрасно справится с такой задачей. Через несколько месяцев мне предстояло выступить на официальном обеде с короткой речью, но я понял, что не смогу этого сде­лать.


И тогда я поручил выступление тому самому молодому менеджеру. «я не умею выступать», — сказал он мне. «но ты выступишь, — сказал ему я.— И точка». И знаете что? Он оказался выдающимся оратором!
Смелость - это не отсутствие страха, а умение его преодолеть.
Страх сцены тому прекрасное доказательство. Недавно я читал статью о страхе сцены и узнал, что он преследует даже профессиональных актеров. Многие выдающиеся и знамени­тые актеры постоянно испытывают это чувство, и порой такое состояние длится десятилетиями. Но они не позволяют этому страху встать на пути их призвания. Мне регулярно приходится выступать перед десятками тысяч человек, и мне это нравится.
Но люди часто спрашивают меня, не нервничаю ли я.


Я не нервничаю. Я просто выхожу и делаю то, что необходимо.
Уинстон черчилль был выдающимся оратором. Но я читал, что он потратил на овладение этим навыком немало време­ни. Он не был красноречив от природы, но работал над собой и стал настоящим мастером. Черчилль стал мощным, завора­живающим слушателей оратором. В одной из его самых знаме­нитых речей, произнесенных во время второй мировой войны, есть такие слова:
«никогда не сдавайтесь — никогда, никогда, никогда, никог­да, ни в большом, ни в малом, ни в крупном, ни в мелком, ни­когда не сдавайтесь, если это не противоречит чести и здравому смыслу. Никогда не поддавайтесь силе, никогда не поддавайтесь очевидно превосходящей мощи вашего противника».
Когда черчилль произносил эти слова, его страну разруша­ли немецкие бомбардировщики. Победа германии была вполне возможна.


Слова черчилля вполне можно применить и к по-
вседневным событиям. Бывают дни, когда на меня сваливается такое огромное количество проблем, что я чувствую себя, как будто я нахожусь «под обстрелом». Но я не сдаюсь, не должны сдаваться и вы — никогда!
Еще один важный аспект смелости: она помогает мыслить и действовать правильно. Смелость помогает сосредоточиться на открывающихся возможностях, а не на проблемах. Проблемы часто приносят с собой скрытые возможности в неожиданной или нежелательной упаковке. Со мной такое случалось сплошь и рядом. Когда я говорю, что радуюсь проблемам, я вклады­ваю в эти слова глубокий смысл. Будьте гибкими и открытыми, ищите творческие решения своих проблем.


Эйнштейн однажды сказал: «невозможно решить проблему, оставаясь на том же уровне мышления, на котором эта проблема была создана». Это отличный способ избегать перегрузок и находить решения.
Вернемся к смелости. Помните о том, что страх можно по­бедить, потому что вы способны на смелость.
Если вы знаете, что вы созданы для успеха, - битва уже наполовину выиграна.
Скачите во весь опор, и удача будет на вашей стороне.
Страсть — единственный способ сдвинуть горы
строительство гольф-клуба trump international
когда я решил построить свое первое поле для гольфа, я присмотрел хороший участок неподалеку от моего поме­стья мар-а-лаго в палм-бич. Принимаясь за дело, я пригласил одного из лучших дизайнеров полей для гольфа, джима фацио. Когда он сказал, что для строительства первоклассного поля придется переместить более двух миллионов кубических метров земли, я и глазом не моргнул. Мысль о строительстве своего первого поля для гольфа приводила меня в восторг, и я был го­тов, если понадобится, горы свернуть.
И все же мне пришлось задуматься о том, во что я ввязал­ся. Вскоре после того, как я услышал о миллионах кубометров земли, джим сообщил мне, что придется посадить пять тысяч деревьев и около тысячи королевских пальм, а также более ты­сячи пальм кокосовых. А потом он озвучил сумму: на уход за
посаженными растениями уйдет не менее двух миллионов дол­ларов.


Водоем перед одной лункой № 17 должен был обойтись примерно в три миллиона долларов, и работа над ним продлит­ся девять месяцев. Поскольку я собирался построить поле на 18 лунок, тут было, над чем задуматься.
Я знал, что джим рассказал мне все честно и открыто. На­званные им цифры взялись не с потолка. Его тщательность при выполнении работ вошла в легенды. Именно столько и стоит осуществление грандиозного проекта — вот что ска­зал я себе.
Сложный момент
я понял, что, оценив проект в 40 миллионов долларов, не­сколько погорячился. Такое случается, когда девелопер, зани­мающийся небоскребами, вдруг решает построить поле для гольфа. Не совершил ли я серьезной ошибки? Не следует ли вернуться к тем занятиям, в которых я разбираюсь лучше?
Я всегда говорил людям, что они должны тщательно изучать то, чем собираются заниматься, отдаваться делу со всей душой и проявлять осторожный оптимизм. Неожиданно я поразился: почему же я сам не следую собственным советам? Я столкнул­ся с массой новых проблем, в которых не был специалистом.


Однако мысль о том, что мы сможем построить нечто необык­новенное, вселяла в меня энтузиазм и заставляла продолжать работу.
Джим фацио часто говорит, что в работе со мной ему больше всего нравится то, что я никогда не говорю, что мы тратим слишком много денег. Я всегда спрашиваю: «тебе нужно что-нибудь еще?» Джим говорит, что такой подход стимулирует креативность. Я рад, что он так думает, потому что именно так и было. Но должен признаться, что порой меня охватывали сомнения. Нет, не серьезные, но все же я иногда сомневался.
Например, потребовался год на то, чтобы переместить два с лишним миллиона кубических метров грунта и пересадить пять тысяч деревьев. Этот процесс не был быстрым, но он не­обходим. Джиму пришлось немало потрудиться. Потом депар­тамент природных ресурсов уведомил нас, что единовременно можно расчистить лишь участок площадью 20 гектаров, и нам пришлось разбить поле на семь участков.


Помимо этого, мы снабдили все деревья ярлыками и построили систему озер. На подготовительные работы ушел целый год.
К счастью, я — человек терпеливый, особенно когда речь идет о чем-то важном для меня. Я безумно хотел, чтобы ноле стало великолепным, и понимал, что если для этого нужно что- то сделать, значит, так тому и быть. Я принял решение и был готов воплотить его в жизнь. Я знал, что пригласил настоящего профессионала. Репутация джима фацио была невероятно вы­сокой. Я мог быть абсолютно уверен в том, что на него можно положиться — работа была его подлинной страстью. Но не мечтаю ли я о невозможном?
Оказавшись в подобной ситуации, очень важно подумать о том, почему вы принялись за конкретный проект.


Всегда бу­дут какие-то проблемы. Но напоминание себе о главной цели помогает обрести ясность и высвечивает испытываемые вами сомнения. Поступив так, я преисполнился решимости двигаться вперед.
А потом я узнал о дубах. О тысяче дубов. На их пересадку требовалось пять месяцев, потому что каждый дуб следовало упаковать, а пересаживать одновременно можно было толь­ко три дерева. Каждый дуб был высотой от 6 до 12 метров. Они должны были окаймлять лужайки. Работа стоила того.


(по крайней мере я на это надеялся.)
А потом я узнал о черепахах-гоферах, которые обитали в этих местах. Передо мной встала новая дилемма. Я привык думать о проблемах зонирования, но черепахи? Шестьдесят черепах, если говорить точнее. О них следовало позаботить­ся — обязательно. Мы вторглись на их территорию и хотели предоставить им аналогичное или даже лучшее место обитания. Безопасное переселение черепах стало для нас приоритетной задачей. Я очень много узнал о черепахах-гоферах. Например, теперь я знаю, что они роют норы длиной 12 метров и глуби­ной 3 метра.


Представляете, что они могут сделать с полем для гольфа?! Поэтому, несмотря на все мое уважение к этим замечательным существам, я понимал, что их нужно аккуратно переселить.
После года тщательной подготовки поле, наконец, было построено. Каждая лунка была сооружена таким образом, что могла служить украшением любого поля. В конце концов у нас получился истинный шедевр — других слов не подбе­решь.
Я этого хотел — и я это получил. Каждое дерево стоило потраченного на него времени и усилий (и, поверьте, я знаком с каждым деревом и каждым кустом!). В 2006 году мы открыли столь же впечатляющее поле на девять лунок. Это был настоя­щий успех и величайшее достижение в области дизайна.
Успех и красота гольф-клуба trum international подвигли меня к строительству новых полей для гольфа, и все они поль­зуются большим успехом и получили самые высокие оценки. Строительство каждого поля было связано со своими пробле­мами, но, построив первое, я был к этому готов. Нужно сдви­нуть горы? Или переселить черепах? Никаких проблем!
Относитесь к задуманному с энтузиазмом
что я хочу вам сказать? Если вы относитесь к за­думанному делу со страстью, то страсть эта обя­зательно принесет свои плоды.


Правильно выби­райте тех, с кем будете работать: джим фацио относился к этому проекту с таким же энтузиаз­мом, как и я, и это чувствует любой, кто сумел оценить грандиозность и высочайшее качество нашего поля. Преодоление серьезных препят­ствий — это самое обычное дело (конечно, если вы любите то, чем занимаетесь). Помните
об этом.
Если у вас возникли серьезные проблемы, ищите большие возможности
преобразование заурядного квартала в район мирового класса
сегодня нью-йоркский вокзал гранд-сентрал поражает сво­ей красотой. Это настоящая достопримечательность горо­да, расположенная в красивом, оживленном и процветающем районе. Однако в 1970-е годы картина была совершенно дру­гой. Район был полностью заброшен. Никто не хотел приезжать сюда, не говоря уже о том, чтобы поселиться. Люди, посещаю­щие город, старались проводить здесь как можно меньше вре­мени.


И кто бы их в этом обвинил? Если бы этот оставляющий гнетущее впечатление район был символом нью-йорка, я бы тоже отсюда уехал.
О
я уроженец нью-йорка. Я люблю этот город — всегда любил и всегда буду любить. То, что происходило с вокзалом,
привлекло мое внимание. Я увидел в сложившейся ситуации возможность не только превратить старую гостиницу в прекрас­ный новый отель, но еще и изменить судьбу всего квартала. Это и есть тот самый «глобальный подход», о котором я всегда говорю.
Зачем делать что-то одно, если одновременно можно достичь двух и более целей?
Старый отель commodore рядом с вокзалом представлял серьезную проблему. Он являл собой жалкое зрелище. Люди останавливались здесь в поисках хорошей работы. Они приез­жали из красивых домов и продолжали бы приезжать до тех пор, пока этот город не исчез бы с лица земли, что весьма ма­ловероятно.


Я чувствовал, что этот район готов к переменам, и решил купить гостиницу.
Даже мой отец не верил в мои планы. Он сказал: «покупать commodore в тот момент, когда даже chrysler building вот-вот станет банкротом, — это все равно что с пеной у рта требовать билет на “титаник”». Он понимал, что это рискованное дело. Понимал это и я. Но я знал, что могу помочь родному городу расцвести — а нью-йорк этого заслуживал.
Я собирался создать рабочие места, поднять репутацию квартала. Я хотел, чтобы местность стала красивой, и во имя этой цели был готов преодолеть все препятствия и проблемы. Мысли об этом помогали мне в работе — старайтесь чаще представлять себе конечные результаты своего проекта, и это пойдет вам на пользу. Тогда досадные мелочи и проблемы будут восприниматься всего лишь как часть плана.
Прошло около девяти месяцев, прежде чем я начал се­рьезные переговоры с владельцем отеля — компанией penn central railroad.


За это время компания вложила в рекон­струкцию около двух миллионов долларов, но совершенно безрезультатно. Отель требовал гораздо более серьезного вливания средств. Одна задолженность по налогам составля­ла шесть миллионов долларов. Ситуация для владельцев была весьма неприятной, и они с радостью избавились бы от отеля. Но прежде чем я смог купить отель за десять миллионов дол­ларов, мне пришлось заключить невероятно сложную сделку с другими заинтересованными сторонами. Мне нужно было добиться налоговой скидки от городских властей, договорить­ся с компанией, имеющей опыт управления отелями, и найти источник финансирования. Задача была невероятно сложной, и на все переговоры ушло несколько лет.
На каком-то этапе компания penn central попыталась до­биться от меня невозвращаемого аванса в 250 тысяч долла­ров за эксклюзивный опцион на собственность. Я постарался уклониться от этого обязательства.


Это были слишком большие деньги в явно рискованной ситуации. Чтобы не прерывать про­цесс, но выиграть время, я поручил моим адвокатам медлить во всем, что только возможно.
А сам я тем временем искал дизайнера, который мог бы раз­работать для меня впечатляющий проект. Я обратился к моло­дому архитектору деру скатту, и он сразу же заинтересовался моим предложен�
Нова возвращает нас к тому, что всегда нужно использовать представляющиеся шан­сы. Успех не придет, если не воспользоваться шансом.
Не зацикливайтесь на неудаче - смело идите на риск
и меняйте течение своей жизни
ну или по крайней мере попробуйте сделать ее более разносто­ронней. Возможно, вам не придется вести шоу «в субботу вече­ром». Но все равно рискуйте и ставьте себя в некомфортную но­вую ситуацию. Уверяю, ваша жизнь станет намного интереснее.
Если я смог спеть песенку и станцевать в окружении поющих цыплят, то уж вы наверняка можете хоть раз воспользоваться предоставленным вам шансом. И я не хочу слышать никаких отговорок.


Смело идите вперед и никогда не сдавайтесь!
Не бойтесь совершать ошибки
станьте хамелеоном. Когда вам предоставляет­ся возможность, используйте ее в полной мере.
Учитесь на ней.
Идите на риск и совершайте ошибки — это луч­ший способ научиться чему-то новому.
И вы поразитесь тому, каких успехов сможете
добиться.
Смело беритесь за дело. Не давайте себе време­ни на сомнения. Подумав «не уверен, что смогу это сделать», сразу же заменяйте эту мысль на другую: «как классно будет, когда я это сделаю!»
Не относитесь к себе слишком серьезно
если, выполняя работу, вы не видите повода для веселья, то я бы посоветовал вам заняться чем-то другим
когда люди приходят к нам в офис и слышат из моего ка­бинета громкий смех, они удивляются. Я серьезный биз­несмен, но понимаю, в чем ценность смеха. Вот почему я улы­баюсь, когда вижу, как рекламщики изображают бизнесменов с вытянутыми, серьезными лицами. Им кажется, что заниматься серьезными делами можно только с таким выражением лица.
Но вы вовсе не должны лишать себя веселья.
Если, выполняя свою работу, вы не виддте повод а для веселья, то я бы посоветовал вам заняться чем-то другим.
Полагаю, вы не нейрохирург? Ну, тогда смело можете
немного посмеяться.
Мой друг джоэл андерсон — выдающийся и очень успеш­ный бизнесмен. Как-то я пригласил его на крупное благотво­рительное мероприятие, но он не давал о себе знать до назна­ченной даты.


Оказалось, что он находился в деловой поездке, но все же нашел время написать мне и прислать чек. Джоэл написал, что благодаря шоу «кандидат» я стал настолько зна­менит, что он смог продать мое письмо с автографом. Полу­ченную сумму он и жертвует на благотворительность. Я напи­сал ему благодарственное письмо, в котором выразил радость от того, что меня окружают опытные бизнесмены, умеющие использовать кажлую представляющуюся им возможность. Мы оба посмеялись, а благотворительный фонд получил свои деньги.
Вот так работает бизнес. Всегда можно найти повод сбро­сить напряжение и посмеяться.
Попробуйте приправить свои сдолки и повседневную работу шутками и смехом - и вы поймете, насколько интереснее и приятнее станет рабочий дош.
Ваши коллеги это тоже оценят — постарайтесь заставить их смеяться.
После завершения первого сезона шоу «кандидат» я напи­сал марку бернетту письмо, в котором сказал о том, как при­ятно и интересно мне было с ним работать. Я напомнил ему, что в 1987 году, когда я выпустил книгу «искусство заклю­чать сделки», я представления не имел о писательстве. Книга стала бестселлером и вдохновила одного юношу, торговавше­го футболками на венис-бич в калифорнии.


(этим юношей
и был марк бернетт.) Я написал: «если я когда-нибудь гово­рил что-то плохое о тех, кто торгует на пляжах, то беру свои слова обратно». Мы стали не только деловыми партнерами, но и друзьями. Чувство юмора, присущее нам обоим, сделало наши отношения еще более гармоничными.
Всегда полезно с юмором относиться к самому себе. Несколь­ко лет назад я принимал участие в съемках рекламного ролика для компании visa. Сюжет ролика заключался в следующем: я стоял на крыше trump tower, с гордостью демонстрируя свою карточку visa, но порыв ветра вырывает карточку у меня из рук, и мне приходится бежать вниз и рыться в мусорном баке, чтобы ее найти. Когда же я вылезаю из мусорного бака, про­ходивший мимо человек, глядя на меня, громко говорит: «надо же! А я думал, что у него все в шоколаде!» Это было классно! Я прекрасно провел время, а реклама пользовалась большим успехом. Если бы я относился к себе слишком серьезно, то упу­стил бы прекрасный повод повеселиться — и приличные деньги за съемку! В успешном бизнесе всегда должны присутствовать оба этих фактора.














































Иногда приходится все начинать сначала
каждый новый вызов несет в себе новые возможности
иногда лучше всего все начать сначала, даже если вы уже сделали состояние и можете позволить себе действовать по собственному усмотрению. Хороший пример такого поступ­ка — новый отель нашей компании в дубае — palm trump international hotel&tower.


Думаю, что сегодня об эмирате дубай слышали все. Здесь реализован удивительный проект: у берега создан искусственный остров в форме пальмы — пальм-джу- мейра. Это потрясающее достижение инженерной мысли и че­ловеческого воображения. Совместно с компанией nakheel, ко­торая вложила более 30 миллиардов долларов в недвижимость дубая, мы решили построить на этом острове свой небоскреб.
В переводе с арабского слово nakheel означает «пальмы». Неудивительно, что компания решила оставить именно такой след в персидском заливе. В 2005 году мы заключили соглаше­ние на строительство роскошного отеля на пальм-джумейра. Наш отель должен был стать выдающимся примером современ­ной архитектуры и инновационных технологий. Наши компании
обладали необходимым опытом и хорошей репутацией и стре­мились соорудить нечто необычайное.
В компании nakheel для меня ценны были не только высо­чайшая репутация, деловые успехи и огромный опыт, но еще и новаторский подаод ко всем проектам.


Оригинальный проект нашего отеля привлек всеобщее внимание. Мы задумали по­строить огромный тюльпан в обрамлении ультрасовременного каркаса. Замысел архитектора приводил нас в восторг. Общая стоимость проекта составила 400 миллионов долларов.
Но, тщательно проанализировав проект, мы поняли, что его реализация связана с рядом проблем и что наш «тюльпан» вы­глядит слишком тяжеловесно. И тогда мы решили все начать сначала. Мы просто отказались от этого проекта.
Не бойтесь менять свою точку зрения.
В этом нет ничего плохого.
Да, мы потратили на разработку первого проекта и время, и деньги, но, когда стремишься к чему-то грандиозному, иногда приходится мириться с грандиозными потерями.
Новый проект был не менее поразительным: расщепленная башня с открытой сердцевиной. На этот раз стоимость проекта составила 600 миллионов долларов — 48 этажей из стекла, не­ржавеющей стали и камня. Это было нечто действительно гран­диозное.


Строительство мы рассчитывали завершить к 2009 году.
Международные проекты — вещь сложная. Неудивительно, что в феврале 2006 года мы столкнулись с серьезной глобальной политической проблемой, связанной с дубаем. Проблема эта реально угрожала осуществлению нашего проекта. Серьезные
мировые события могут разразиться в любой момент. Но порой мне хочется сказать: «ну и что?» Все это — часть сделки. Это вызов — но каждый вызов несет в себе и новые возможности.
Но вернемся к нашим проблемам, основная из которых за­ключалась в том, что шесть крупнейших американских мор­ских портов перешли под контроль компании, базирующейся в объединенных арабских эмиратах. И это привлекло внима­ние американской общественности к вопросам национальной безопасности. Возник вопрос, а не угрожает ли подобная про­дажа безопасности страны.


Дубай оказался в центре внимания американской и мировой общественности. Для нас это было одновременно и хорошо, и плохо. Хорошо то, что неожиданно все узнали, где это — дубай. А вот все вопросы, касающие­ся национальной безопасности, могли сыграть против нас — люди, которых они волновали, не интересовались фантастиче­скими возможностями этой страны. Потребовалось время на то, чтобы преодолеть последствия этой проблемы.
Интересно, что эти события произошли вскоре после заклю­чения нашей сделки в объединенных арабских эмиратах. Но нам ничего не оставалось — только ждать. К счастью, ситуация разрешилась быстро и ко всеобщему удовольствию. Вопросы безопасности сша были улажены, а дубай продемонстрировал понимание этой важной проблемы.
Мы с нетерпением ожидали 2010 года, когда откроется наш отель.


Но в конце 2008 года все строительные работы были при­остановлены на неопределенный срок. Дубайская девелоперская компания nakheel отменила планы по строительству башни в зна­чительной степени в результате мирового кредитного кризиса. Впе­реди новые проблемы и вызовы, но я к ним готов.
Станьте хозяином своей жизни
будьте стойким. Иногда проблемы в буквальном смысле слова сбивают с ног. Планы могут рушить­ся, а цели кажутся недостижимыми. Порой при­ходится останавливаться в пути. Крепче держи­тесь в седле! Продолжайте прикладывать усилия на пути к своей цели — это первый шаг к тому, чтобы в следующий раз все получилось.
Однажды пришлось сказать другу, что он настоящий неудачник
сила сосредоточенности
мне посчастливилось: я умею быстро переключаться и сосредоточиваться на чем-то новом без долгих и му­чительных размышлений. Многих удивляет, насколько быстро у меня проходят совещания.


Я могу эффективно обсуждать различные вопросы без перерывов на отдых. Я точно знаю, что такое сосредоточенность, и умею мгновенно улавливать суть дела.
Я всегда сосредоточен на решении конкретной проблемы. Но мне постоянно встречаются люди, которые тратят массу своего (и моего!) Времени на рассуждения о своих проблемах. Не вы­зывает сомнений: они просто не хотят искать решения. То ли им нравится драматизм их положения, то ли они слишком ленивы

для того, чтобы напрячь собственный мозг и найти выход из сло­жившейся ситуации.
Мышление требует энергии, и тратить силу мысли на беспо­лезное и лишнее обсуждение просто глупо. У каждой проблемы есть решение, и способные люди ищут его. Вы же способный человек, верно?
Чтобы понять, в чем состоит суть дела, порой нужно просто задать себе верные вопросы и честно на них ответить. Я помню своего приятеля, который терпеть не мог свою работу и по­стоянно на это жаловался.


Я же каждый раз говорил ему, что он просто неправильно выбрал профессию. В конце концов я вышел из себя и назвал его настоящим неудачником. Это подействовало. Именно к такой его реакции я и стремился — я хотел, чтобы он изменился. Так и произошло. Я заставил его сосредоточиться на решении, а не на проблемах, и сегодня он ведет успешную и счастливую жизнь.
Иногда приходится быть жестким,
чтобы донести до человека то, чего он не хочет слышать.
Тот, кто смотрел шоу «кандидат», знает, что происходит в ком­нате для совещаний. Очень часто все напоминает мыльную оперу, и все начинают кричать друг на друга. Но вы не ввдите, что порой это продолжается часами — действительно часами.


Количество выступлений, точек зрения и внутренних драм, которые не входят в окончательный вариант программы, просто невероятно. После монтажа в часовой программе остается только самое важное — то, что позволило мне и моим советникам принять решение. Все остальное не важно. Это фоновый шум — очень громкий шум,
надо сказать. Зачем я это рассказал? Чтобы вы поняли: каждо­му нужен внутренний монтаж. Нужно отключиться от фонового шума, чтобы принять решение.
Сосредоточьтесь на решениях, а не на проблемах. На сути, а не на деталях. В этом сила сосредоточенности.


Используйте же ее!
Я выгляжу намного лучше, когда у меня есть 10 миллиардов долларов, чем когда я владею всего 4 миллиардами.
Работайте на благо людей
трамп на побережье
о
все жители нью-йорка слышали о джонс-бич. Этот парк и побережье оказались в центре запутанной истории, кото­рая началась с великого роберта мозеса1. Он считал создание этого великолепного парка на лонг-айленде своим величайшим достижением. Я побывал здесь еще подростком, и с тех пор это место для меня дорого — как и для тысяч других людей. Я был в восторге, когда мне представилась возможность реконстру­ировать значительную часть джонс-бич. Изучив мои планы,
о
бернадетт кастро, заведовавшая в тот период нью-йоркским отделением по охране парков и культурного и исторического наследия, назвала их «благословением небес». Мы объявили о проекте в сентябре 2006 года. Обновленный парк предпола­галось открыть весной 2009 года.
'роберт мозес — известный американский градостроитель, во многом сфор­мировавший современный облик нью-йорка и его пригородов.
Сначала мы столкнулись с сопротивлением общественности.


Жители города считали, что «стиль трампа не соответствует духу джонс-бич». Общество по сохранению исторического на­следия лонг-айленда опасалось, что возведение нашего нового здания нарушит привычную визуальную картину. Когда они по­няли, насколько тщательно и детально проработан наш план, до какой степени меня волнуют вопросы развития этого райо­на и сохранения окружающей среды, их сомнения рассеялись. Я даже принес им образец отделочного мрамора брекчия они- чиата1. Я считал, что облицовка, выполненная из этого матери­ала, будет выглядеть прекрасно — так оно и вышло. Это тот же самый мрамор, который я использовал на уолл-стрит. Он имеет цвет сепии и смотрится очень благородно.
Всегда найдутся скептики, которые будут сомневаться в ва­ших планах, но данный случай — прекрасный пример того, как можно помочь своему обществу. Когда жители района поня­ли, что реализация нашего проекта будет способствовать раз­витию местной экономики и лишь украсит район, негативный настрой ослабел.


Большинство из них согласилось с тем, что это фантастическая возможность. И они были правы. Проект оказался взаимовыгодным. Я рассказал людям, что хочу довести этот исторический район до золотого стандарта, чего он, без­условно, заслуживает. Я хотел сделать джонс-бич достойным его поразительной истории.
На месте старого ресторана на набережной мы приступили к строительству великолепного здания площадью более 3000 квадратных метров с видом на атлантический океан и на парк.
'брекчия оничиата — итальянский натуральный мрамор бежевого цвета с «лоскутной» структурой.
Там планировалось проводить общественные и корпоративные банкеты, так в нем будут и банкетный зал, и ресторан, и ла- унж5, и бальный зал. Воплощение нашего проекта в жизнь вернет джонс-бич на сцену социальной жизни нью-йорка. За следующие сорок лет нью-йорк получит от этого проекта бо­лее 75 миллионов долларов. Здание будет принадлежать штату.


И на это не потребуется ни цента из денег налогоплательщиков!
Чтобы долгосрочная аренда стала возможной, потребова­лось принять специальный законодательный акт, и это неуди­вительно. Но мы оказались в хорошей компании — в шта­тах есть лишь один парк, арендованный на тех же условиях, и парк этот — ниагара-фоллз! Нам пришлось преодолевать массу препятствий, но мы победили, и наш проект будет просто фантастическим.
Возможность помочь джонс-бич вновь стать великолепным кварталом вселило в меня чувство огромной гордости. Этот про­ект помог мне отдать дань уважения роберту мозесу — уверен, он бы очень гордился этим! И мне хотелось сделать подарок жителям нью-йорка, которые всегда любили джонс-бич.














































Защищайте флаг
есть вещи, за которые стоит бороться
всегда сражался под гордо развевающимся американским у1 флагом. Не верите? Над моим калифорнийским гольф-клу­бом trump national golf club/los angeles на специально уста­новленном флагштоке развевался огромный американский флаг. И вдруг пошли разговоры о том, что он слишком велик. Слишком велик? Слишком велик для чего? Он же развевает­ся над тихим океаном! Пожалуй, для тихого океана это самый подходящий размер! Я никогда не думал, что кому-то может не понравиться американский флаг на американской земле, но случилось именно так. Впрочем, всегда найдутся ограниченные люди, которым вечно что-то не нравится.
Они высказали недовольство этим обстоятельством, но не нашли поддержки. Произошло обратное.


Все встали на мою сторону — на защиту гордо реющего американского флага. Эта дискуссия привела к колоссальному росту патриотизма — и стала для меня дополнительной рекламой. Неожиданно все узнали о прекрасном гольф-клубе на берегу тихого океана. Уз­нали и о том, что американский флаг настолько мне дорог, что
я готов сражаться за него. Впрочем, долго бороться не при­шлось — общественная поддержка сделала все за меня.
И тогда я решил установить американский флаг над моим поместьем map-a-jlaro в палм-бич, штат флорида. Мне очень бы хотелось рассказать об этом, но существует соглашение о неразглашении. Могу лишь заметить, что город не возра­жает, я счастлив, а американский флаг гордо развевается на флагштоке.
Даже непорядок в одежде перед лицом десяти тысяч человек можно преподнести как часть игры
два публичных афронта
многим из нас случалось садиться в лужу, и я не исклю­чение. В тот момент ситуация не казалась мне смешной, но потом я решил, что такие случаи делают жизнь интересной.


К счастью, даже самые серьезные афронты почти всегда можно использовать в свою пользу. Понимаю, это звучит тривиально, но так оно и есть.
Мне предстояло выступить в дейтоне, штат огайо, перед пятью тысячами человек. Я летел из нью-йорка вместе с опе­раторами, которые должны были снимать выступление для шоу «кандидат». Мы уже готовились к взлету, и тут самолет остановился. Пилот сказал, что возникла какая-то проблема с тормозами и лететь небезопасно. Мы попытались полететь обычным рейсом, но взять билеты на всю группу не удалось. Я уже начал подумывать о том, что выступление придется от­менить. Но я же дал себе слово всегда стараться по максимуму! И тогда я начал звонить своим друзьям и спрашивать, не мо­жем ли мы одолжить у кого-нибудь личный самолет.


Наверняка у кого-нибудь есть самолет в аэропорту jia-гуардия, который сейчас стоит без дела. Так оно и вышло. Мы перегрузились в другой самолет и вылетели в дейтон. Я полагал, что дальше все пойдет нормально.
Сложный момент
когда мы приземлились, в дейтоне шел дождь. Кроме того, мы попали в самый час пик. На дорогах царила такая неразбе­риха, что мне с моими спутниками выделили полицейское со­провождение. Только так можно было добраться из аэропорта до арены, где мне предстояло выступать.
Дорога заняла очень много времени. Мне уже казалось, что мы едем в китай, а не в огайо.


Кроме того, все происходило в день рождения мелании, и мне хотелось вернуться в нью- йорк, чтобы за ужином отметить это событие. Впрочем, от этих планов явно приходилось отказаться — разве что мелания согласится на ночной перекус в соседней кулинарии. Но хуже всего пришлось слушателям. Они несколько часов терпеливо ждали моего прибытия.
Прибыв, наконец, на стадион, я сообщил терпеливым жи­телям дейтона, что они участвуют в собственном реалити-шоу. Они были очень рады, что я, наконец, добрался, несмотря на
все препятствия. Мы прекрасно провели время — и этому не помешали ни задержки, ни дождь, ни неурядицы. Ожидая меня, участники встречи даже спели для мелании happy birthday.
Когда я, наконец, прибыл, кто-то дал сигнал: «мистер трамп вошел в здание». Встреча напомнила мне дни славы элвиса.
Мы вместе посмеялись.


Этот день все мы запомнили надолго.
Эта история доказывает, что даже серьезные проблемы могут послужить к вашей пользе - и очень часто так оно
и происходит.
Непорядок в костюме
в другой раз мне предстояло выступать в лас-вегасе перед 10000 слушателей. Я вылетел из калифорнии, имея в запасе около получаса. Поскольку я был в дороге, то попросил де­вушку, координатора мероприятия, отгладить мой пиджак. Она забрала пиджак, а я остался в своей комнате беседовать с го­стями и моим телохранителем кейтом. Когда настало время выходить на сцену, я начал искать свой пиджак. Его нигде не было. Десять тысяч человек ожидали моего выхода, а я не мог найти пиджак.
Появилась девушка и сказала, что отправила мой пиджак в соседний отель, чтобы его погладили, но его до сих пор не вернули. Мы были крайне удивлены — за полчаса до высту­пления никто не отправляет одежду в глажку.


Мы думали, что его отпарят или погладят прямо на месте, но, судя по всему, девушка работала недавно и была слишком неопытна. Мне это не понравилось, но что было делать? Я позаимствовал пиджак
у кейта, хотя телохранитель гораздо крупнее меня. Но приве­редничать не приходилось — я и без того на несколько минут опаздывал. Впрочем, слушатели пока еще не возмущались. Выйдя к ним, я рассказал о том, что произошло за кулисами, и извинился за пиджак, который был мне явно велик и совер­шенно не гармонировал с брюками. Слушатели не возражали. Выступление прошло прекрасно, несмотря на все происше­ствия. Неформальность, возникшая из-за чьей-то ошибки, по­шла мне только на пользу.


Но я был недоволен — ведь я по­тратил столько времени на то, чтобы презентация прошла без сучка и задоринки. Впрочем, все хорошо, что хорошо кончается, и я решил забыть о досадном происшествии.
На следующий день на первой странице главной газеты лас-вегаса появилась моя фотография и статья обо мне. На той же странице были опубликованы и материалы о джей лено1. Но из-за «непорядка в костюме» газетчики уделили мне гораз­до больше внимания, потому что получилась забавная история: миллиардер потерял свой пиджак! Так досадный промах сослу­жил мне на пользу.
'джей лено — лауреат «эмми», известный американский стэнд-ап комик, телеведущий и писатель.
Самое худшее, что может сделать бизнесмен, проворачивающий сделку, — это позволить партнерам почувствовать, как сильно он желает этого.
Рассматривайте неприятности в позитивном ключе
старайтесь превратить промахи в успехи. Не пе­реживайте из-за проблем и препятствий, не пытайтесь их избежать. Постарайтесь принять их с открытым сердцем. Превратите их в нечто позитивное. Только так можно обезоружить со­перников и привлечь их на свою сторону.


Не за­цикливайтесь на собственных идеях. Меняйтесь, приспосабливайтесь и преодолевайте трудности.
Не расслабляйтесь: уверенность в безошибочности собственных действий — верный путь к серьезной ошибке
как появляются новые проекты трампа
international hotel & tower, где совмещены отель и кондоми­ниум. Нас часто спрашивают, как строятся такие здания, и это хороший вопрос, потому что мы — единственная гостиничная компания, которая одновременно является еще и застройщи­ком. Если на здании красуется имя трампа, значит, до его по­стройки была проведена очень тщательная и длительная подго­товительная работа. Единственный способ обеспечить высокое качество — тщательно контролировать все аспекты деятель­ности.
Процесс строительства — это сложная головоломка. При­ходится учитывать множество разных факторов, потому что мы не можем позволить, чтобы имя трампа было связано с чем- то, что не было тщательно продумано и подготовлено.
Мы постоянно получаем предложения, рассматриваем их, но 99% из них отклоняем. Каждый год к нам обращается более 300 девелоперов, желающих с нами сотрудничать. Поэтому нам приходится оценивать сделки весьма агрессив­но.


Мы рассматриваем каждое предложение, анализируем сделку и лично проверяем все площадки. Если на этом эта­пе предложение кажется нам привлекательным, мы перехо­дим к анализу бюджета и предварительному планированию. После этого начинается основной процесс. Мы заключаем договоры с подрядчиками, субподрядчиками и оговариваем окончательную стоимость. Наша команда проверяет все до единого документа на строительство. Затем начинаются еже­недельные совещания по строительству, продажам и марке­тингу. Мы каждый день общаемся с представителями всех проектов. Ничто не пущено на самотек.


В этом и заключа­ется секрет нашего успеха.
Поскольку мы осуществляем и международные проек­ты, нам приходится думать об обеспечении финансирования в других странах. Если политическая обстановка в стране от­личается нестабильностью, это порой бывает сложно. Если проект реализуется, когда ситуация на рынке недвижимости благоприятная, то затраты могут быть относительно неболь­шими, а перспективы его эксплуатации заманчивыми, поэто­му мы всегда стараемся использовать подобные возможности.
И, несмотря на то что успех может сделать нас самоуверен­ными, мы никогда не забываем о том, что за углом может нас поджидать проблема.
Самоуверенность - верный путь к серьезным ошибкам.
Мы часто начинаем реализовывать проекты в том или ином месте, потому что я там побывал и оценил его потенциал. Так произошло и в 2003 году, когда я приехал в панама-сити на конкурс «мисс вселенная». Помню, что сказал тогда: «это прекрасный город! Абсолютно фантастическое место! Мне бы хотелось что-нибудь здесь построить!» И в один прекрасный день мое желание осуществилось. В панаме строится мой отель- кондоминиум trump ocean club. Площадь этого 65-этажного здания составляет 220 тысяч квадратных метров. Мы впервые осуществили инвестирование в центральной америке, и проект оказался весьма успешным.
Судьба распорядилась так, что объявление о планах строи­тельства trump ocean club в апреле 2006 года совпало с об­ращением президента панамы мартина торрихоса к народу страны.


Он просил избирателей проголосовать за многомилли-
ардный проект расширения панамского канала. Планировалась самая серьезная реконструкция канала с момента его открытия в 1914 году, после проведения которой по каналу смогли бы проходить большие, современные грузовые корабли. Этот про­ект сулил весьма интересные перспективы. Было совершенно очевидно, что город вот-вот окажется в самом центре деловой активности. Дизайн нашего небоскреба, как всегда, произво­дит глубокое впечатление. Здание напоминает огромный, очень высокий парус. Все апартаменты имеют огромные панорамные окна — поистине впечатляет!
Я руководствуюсь собственными инстинктами и предпочте­ниями, но не следует думать, что мы не обращаем внимания на идеи других людей. Мы всегда верны своим принципам, но при этом открыты для новых возможностей.


Когда мой добрый друг ахмет эртегун, основатель компании atlantic records, предло­жил мне построить небоскреб в стамбуле, мы сразу же заин­тересовались этим предложением. Иванка вскоре отправится в турцию, чтобы выбрать место.
Когда место выбрано, мы назначаем менеджера, который бу­дет руководить проектом. В лас-вегасе строительством trump international hotel & tower руководит брайн бодро. Я могу в любой момент позвонить ему, чтобы узнать, как обстоят дела. Каждый такой звонок дает мне исчерпывающую информацию. Эффективность нашей работы позволяет нам стремительно и уверенно двигаться вперед.
Ни один проект не обходится без проблем. Трудности могут возникнуть - и возникают - в любое время.
Но мы тщательно готовимся и знаем, что трудимся в полную силу, чтобы добиться успеха и обеспечить высочайший уровень качества, который отличает наши объекты. Таков путь трампа.


Дон-младший, иванка, эрик и я — мы вместе работаем ради того, чтобы никогда не сходить с этого пути.
Само до вол ьство убивает
помните, что ваш успех и все хорошее, что есть в вашей жизни, это прямой результат ваших же усилий. У вас есть жилье, потому что вы его за­работали. У вас есть собственность, потому что вы ее приобрели. Самодовольство и самоуве­ренность ведут прямиком в бездну. Я это знаю, потому что со мной такое случалось.
Только в нью-йорке!
Этот город решит ваши проблемы, предложив способы, которые вы не найдете ни в одном другом месте
временами движение на улицах нью-йорка становится со­вершенно невыносимым. Однажды, когда я ехал в лимузи­не вместе со съемочной группой шоу «кандидат», мы попали в пробку. Машины вокруг и мы вместе с ними стояли и не двига­лись с места. Большинство автолюбителей занялось привычным делом: начали гудеть.


Звуковые сигналы, издаваемые автомо­бильными клаксонами, не умолкали. За 20 минут мы не сдви­нулись ни на дюйм. В конце концов мне это надоело. Я решил выбраться из лимузина и просто постоять на улице. Прием был классическим, но он сработал. Все клаксоны умолкли. Наступи­ла мертвая тишина. Люди узнали меня.


И они сделали именно то, на что я рассчитывал: они перестали давить на клаксоны, начали размахивать руками и кричать: «эй, дональд!», «эй,
это же дональд трамп!», «это дональд — привет, дональд!» Прекрасный момент! Я махал руками в ответ и улыбался. Но больше всего меня радовало то, что хоть на пару минут гудки прекратились. Иногда известность играет вам на руку, и это был как раз такой случай. Конечно, порой та же самая известность порождает проблемы, без которых я предпочел бы обойтись.
Моя служба безопасности работает отлично, но все же по­рой возникают непредвиденные ситуации. Как-то раз я должен был присутствовать на одной вечеринке. Планировался вечер­ний круиз по реке гудзон вокруг манхэттена. Я собирался за­скочить на корабль на 15 минут, а потом уйти, прежде чем он отойдет от причала. Вечеринка удалась, я заговорился с гостями и вдруг заметил, что корабль уже не стоит у причала — мы плыли по реке! Никто не предупредил меня, что мы отплываем.


Даже мой телохранитель этого не заметил. И вот я в суббо­ту вечером оказался в круизе вокруг манхэттена — на целых три часа! У меня были совершенно другие планы. Я не знал, на кого излить свой гнев — на капитана, хозяина вечеринки, телохранителя, остальных гостей. Я никогда не согласился бы провести три часа подобным образом. Я подумывал даже о том, чтобы спрыгнуть за борт и доплыть до берега. Я был вне себя.
Но делать было нечего, и я решил махнуть на все рукой. Го­сти были замечательные, все были мне рады. И я присоединил­ся ко всем, стал шутить, смеяться, общаться.


Я замечательно пров
Че я никогда не смог бы завоевать себе место под солнцем. Каждый день был важен, каждый день был значим. Я переживал важный период в своей жизни — и понимал это. Я всегда был начеку. Я чувствовал это каждый день — навер­ное, поэтому мне удалось достичь того, чего я достиг.
Уверенность поможет вам добиться поставленной цели.


Если ты уверен в себе, своих возможностях и своих талантах,
то действовать гораздо проще. Вот почему я всегда подчерки­ваю значимость уверенности. Именно уверенность позволяет из каждого дня извлекать максимум возможного. Это очень важно!
Никому не позволяйте недооценивать вас,
в том числе и себе самому.
Даже если вы еще не добились больших успехов, иногда стоит и блефовать. Ведите себя так, словно добились уже все­го. Уверенность — это магнит в самом лучшем смысле этого слова. Уверенность притягивает к вам людей и делает вашу — и их! — повседневную жизнь намного более приятной.
Прилагайте все усилия к тому, чтобы стать тем, кем вы хотите стать, иначе вы будете тем, кем быть вовсе не хоте­ли. Вспомните теорию центра и периферии7 — вы хотите на­ходиться в центре или на периферии? Если вы в центре, то вы — в самой гуще событий; на периферии вы далеки от всего и наблюдаете за действиями других со стороны.


Когда я подчер­киваю значимость сосредоточенности, то имею в виду именно это. Сосредоточьтесь на центральной позиции, на том, что для вас действительно важно, — именно это-то и отличает центр от края.
Ведение бизнеса — процесс сложный и полон проблем. Как раз это обстоятельство и делает его таким интересным. Любой, кто считает бизнес скучным, ничего не понимает. Бизнес может быть искусством, и, как любое искусство, он развивается. Он
загадочен сам по себе. Когда я писал книгу «искусство сдел­ки», то говорил именно об этом, и с того времени я не изменил своего мнения. Как истинный художник, я каждый день работаю с полной самоотдачей.


И я нисколько не притворяюсь.
Если вы действительно хотите добиться успеха, то должны каждый день жить так же, как я.
Развивайте ментальную выносливость и будьте любопытны. Скучающих людей я считаю просто неумными. Надеюсь, вы не относитесь к этой категории — иначе вы не взяли бы в руки мою книгу. Я верю в это! Мне не нравятся и те, кто бросает учебу. Соберитесь и занимайтесь по программе — и делайте это каждый день. От природы я — не самый жесткий человек, но когда речь заходит об образовании и умении пользоваться собственным мозгом, я становлюсь жестким. Невежество стоит дороже образования. Учитывая современную доступность обра­зования (взять хотя бы университет трампа), лишь у немногих есть оправдание для невежества.
Торо8 однажды написал: «если вы построили воздушные замки, это не значит, что вы работали понапрасну: воздушным замкам место в воздухе.


Остается лишь подвести под них фунда­мент». Лучше и не скажешь! Помните о цели, сосредоточьтесь на ней и приступайте к работе — начинайте прямо сейчас!
Чтобы преуспеть, вам нужно отделить себя от 98 процентов населения планеты.
Берите пример с мохаммеда али и дональда трампа: умейте похвастаться вовремя
самовосхваление/сутъ/расположение
помню, как мохаммед али заявил, что он был лучшим. Он не шутил. Он был абсолютно уверен в том, что это дей­ствительно так. К счастью, ему удалось это доказать, иначе его слова сочли бы пустым бахвальством. Сегодня, когда те време­на уже стали достоянием истории, интересно заметить, что он сам поставил себя в такую ситуацию, когда пришлось доказы­вать свое первенство, и он это сделал. Думаю, он сознательно устанавливал для себя планку так высоко. И я поступаю точно так же.
Вы наверняка обратили внимание, что я всегда объявляю свой следующий проект грандиозным и великим и уверяю всех,
что он увенчается колоссальным успехом.


Почему? Во-первых, я уверен, что так оно и будет. Во-вторых, я знаю, что должен оправдывать собственные ожидания. Заявив о чем-либо пу­блично всему миру, лучше оказаться правым, иначе разоча­рование будет слишком велико. Мне не приходится об этом беспокоиться, но стандарты мои таковы, что я уделяю каждому проекту внимания не меньше, чем самой первой моей большой сделке. Кроме того, объявление о запуске нового проекта всег­да вызывает у меня прилив адреналина.
Публичные заявления — это не похвальба. Я просто конста­тирую факты. Мои здания — лучшие, и это факт. Поэтому-то они и продаются, зачастую еще на этапе строительства.


Стои­мость площадей в зданиях трампа высокая, но не потому, что это просто бренд, это — роскошный бренд. Люди знают, что получат. Наши здания востребованы. Зачем же мне проявлять ложную скромность? То же самое относится и к вам.
Если у вас есть, чем гордиться, и вы можете объявить об этом, то сделайте это. Нет смысла скрывать свои великие достижения.
Современный маркетинг требует привлечения внимания по­купателей. Внимание может как привести бизнес к успеху, так и погубить его. Я сам занимаюсь связями с общественностью, потому что умею рекламировать собственный бренд. Если у вас есть товар или услуга, научитесь этому искусству.


Это сэконо­мит вам время и деньги. Если вы не верите в свой продукт и не можете его рекламировать, то разве сможет сделать это кто-то другой? Когда люди говорят: «это не в моем стиле», я отчасти
их понимаю, но сразу же думаю, что скорее всего они сами не уверены в качестве собственной работы.
Однажды ко мне пришел молодой парень с отличным об­разованием, но он держался настолько скромно и зажато, что я поверил его отношению к себе, а не его резюме. Я не взял его на работу, потому что на меня подействовало его самоуничиже­ние. Если бы он был более напористым, я бы скорее поверил в него. Обратите внимание на мои слова: я поверил ему и не поверил в него. Его поведение перевесило его квалификацию. Нет, я не призываю вас хвастаться, чтобы произвести впечат­ление, но человек, который умаляет собственные достоинства, кажется мне неудачником. Такие люди мне в команде не нужны.
Проводя собеседования, помните об этом.


Вам нужно про­вести тонкую грань. Возможно, к вам пришел скромный, сдержанный человек. И об этом всегда нужно помнить. Боль­шинство людей способно сразу ухватить суть, но притяжения все равно не возникает. Тот молодой человек наверняка найдет себе хорошую работу — но в другом месте. Я в этом не сомне­ваюсь. Помните, что иногда очень важно оказаться на одной волне — это удивительный, но непреложный закон взаимного расположения друг к другу. Это молчаливая динамика, которую не может поколебать ни похвальба, ни даже суть дела.


Симпа­тия либо есть, либо ее нет.














































Как бы я выглядел с бритой головой?
Мания борьбы
мне уже давно ясно, что рестлинг9 в наши дни пользу­ется огромной популярностью. Но как я никогда не думал, что буду вести шоу «в субботу вечером», точно так же мне и в голову не приходило, что я выйду на ринг и при­му вызов от винса макмагона из программы «рестлмания»10 (wrestlemania). Но я сделал это. Думаю, что нам всем следует запомнить:
никогда не говори «никогда» и никогда
не думай «никогда».
Я никогда не думал, что приму пари побрить голову, если я проиграю, но я сделал это. К счастью, я не проиграл, поэтому мои знаменитые волосы по-прежнему при мне и все еще зна­мениты. Сомневался ли я в победе? Конечно, сомнения были. Проблема заключалась в том, чтобы сохранить уверенность в себе и поверить в то, что я могу победить. Более 80 тысяч человек собралось, чтобы посмотреть, что произойдет.
Следует сказать, что для меня это было нечто совершенно новое.


Борьба? В колледже я играл в бейсбол и много знал об этой игре. Но вряд ли меня можно было назвать специалистом в борьбе. А что отсюда следует? Что мне нужно было многое изучить. Я хотел точно знать, что буду делать, потому что нам с винсом предстояло выбрать борцов, которые представляли бы нас на ринге.
После тщательных размышлений я выбрал бобби лэшли, а винс — умагу. Оба борца пользовались отменной репута­цией. За несколько дней до матча мы устроили пресс-конфе­ренцию в трамп-тауэр, и там ситуация немного обострилась. Винс так едко поддразнивал меня, что я ему врезал, и он ока­зался на полу. Мой телохранитель вскочил с места, наши борцы напряглись, но основную борьбу мы оставили для ринга.


Мы с винсом всегда были друзьями, но это дружеское состязание обещало превратиться в нечто другое.
Известие о нашем состязании быстро разнеслось повсюду, и new york times даже посвятило ему большую статью. Бой обещал быть настоящим событием. Его хотели увидеть все — и завзятые болельщики, и миллионы обычных зевак, которые смотрели бои из чистого любопытства. Что еще выкинет этот дональд трамп? Неужели ему все-таки придется побрить голову?
Должен признаться, что были моменты, когда я сам задавал себе те же вопросы. Что я делаю? Зачем я это делаю? Стоит ли рисковать? Вполне вероятно, что мне придется публично побрить голову на глазах у миллионов телезрителей — и это зрелище многим доставит удовольствие. Но этот вызов мне нравился. Мне не нужно было выходить на ринг самому, но это все равно был матч. Его назвали «битвой миллиардеров».
Винс макмагон — удивительный парень и успешный бизнес­мен.


Поскольку он был настоящим специалистом в рестлинге, у меня были определенные сомнения в том, что я сумел пра­вильно выбрать борца, который поможет мне одержать триум­фальную победу.
Шумиха вокруг матча нарастала, и я понимал — пути к от­ступлению нет. Надо или победить, или проиграть. Все стало очень просто. Мне нравился прилив адреналина — это было замечательно. Я прекрасно провел время. Нужно любить то, чем занимаешься, — и я говорил вам об этом уже много раз.
Я точно понял, что борьба мне нравится.
Победа была вишенкой на торте. То, что мне не пришлось брить голову, тоже оказалось приятно. И это доказывает, что порой стоит идти на риск.


Это событие было одним из самых рискованных публичных выступлений в моей жизни. Стоило ли оно того? Однозначно! Я бы посоветовал вам тоже рискнуть подобным образом. Жизнь — не для трусливых.
Жизнь для тех, кто никогда не сдается.
Так почему бы не выйти и на ринг?
Если не отступать перед трудностями, временные неудачи сделают вас только сильнее.
Когда на вас нападают, давайте сдачи
книга и иск
когда ты в течение сорока лет выстраиваешь бренд, ко­торый становится известен всему миру, а потом кто-то публикует книгу, подрывающую твою репутацию, и портит имидж, причем самым недопустимым образом, это очень се­рьезная проблема.
Несколько негативных статей обо мне в new york times опубликовал журналист тим о’брайен. Он мне никогда не нравился. Я не уважал его как писателя. Факты, изложенные в его статьях, не имели ничего общего с действительностью, и тон статей был просто возмутительным. А потом я узнал, что он пишет обо мне книгу и собирается издать ее независимо от того, буду я с ним сотрудничать или нет. Мне посоветова­ли сотрудничать с ним, чтобы факты, содержащиеся в книге, соответствовали истине.


Я сразу понял, что ничего хорошего из этого не выйдет, но все же принял его сердечно и открыто. Я дал ему несколько интервью и пригласил его в свою поезд­ку. Я был с ним очень любезен — и уделил ему на удивление много времени.
А потом вышла книга «нация трампа», и я понял разницу между «ничего хорошего» и «ужасно». Этот парень оказался низким человеком. Он изначально собирался оклеветать меня. Не помню, о чем он писал, потому что в его книге не было ни слова правды. Но я понимаю, зачем он сделал это: ему было нужно внимание — и деньги. Но добиваться подобного такими способами недопустимо.
О’брайен откровенно лгал.


Он намеревался причинить ущерб и мне лично, и моему бизнесу. Его информация была чистой воды обманом, да и писательским талантом он не обла­дал. Я решил не отпускать ситуацию на самотек и не оправды­вать жалкого писаку завистью, алчностью или злобой. Поэтому я собрался предъвить автору и издательству иск на солидную сумму. Автор привлек к себе внимание, к чему он, очевидно, и стремился. Но издательство не пришло от этого в восторг. Они как-то не подумали, что связываются с человеком, который работает над книгой «трамп никогда не сдается!» И сам живет по этому принципу. Намерения издательства не отличались от намерений о’брайена, и им пришлось за них ответить.
В мире живут самые разные люди.


Я знал великолепных писателей и журналистов, честных и преданных своему делу людей. Хотя этот парень плохо писал обо мне еще в газете, я все же решил дать ему шанс. Я дал ему второй шанс — честно говоря, нечто большее, чем просто второй шанс, учи­тывая то, какие ужасные статьи он писал обо мне раньше. Не повторяйте моей ошибки — за такие ошибки приходится дорого платить.
Этот журналист сознательно преуменьшил размеры мое­го состояния на миллиарды долларов. Он утверждал, что мое состояние не больше пары сотен миллионов долларов. Даже forbes подтверждает, что я стою гораздо больше — по их кон­сервативной оценке, мое состояние приближается к 2,7 милли­арда долларов. Журналист имел доступ ко всей информации, но предпочел не обращать внимания на факты. Вместо того, чтобы привести в своей книге факты, он предпочел опубликовать ин­формацию, полученную из анонимных источников, и очернил мой бизнес.


Поэтому я пригласил специалистов forbes, чтобы они проанализировали приведенные в книге сведения- причем очень тщательно. Они подтвердили, что их оценка была вер­ной — мое состояние, по самым консервативным подсчетам, составляло 2,7 миллиарда долларов. Специалисты опублико­вали полученные ими результаты. Таким образом, специалисты forbes и моя собственная команда выявили сознательно допу­щенные в «нации трампа» фактические ошибки, целью кото­рых было нанесение ущерба моей репутации и бизнесу. В сен­тябре 2007 года forbes оценил мое состояние в три миллиарда. Эта цифра гораздо меньше реальной стоимости, но этот журнал всегда отличается консерватизмом.
Другую книгу обо мне «чрезмерной рекламы не бывает» написал весьма уважаемый журналист, настоящий писатель роберт слейтер. Информация, приведенная в его книге, пол­ностью соответствует действительности. Я уделил бобу гораздо меньше внимания и гостеприимства, чем тиму о’брайену, но поскольку он — настоящий писатель, то и конечный резуль­тат его труда оказался великолепным.


У боба был прекрасный послужной список: он много лет писал для time и newsweek,
его перу принадлежат биографии известных бизнесменов. Он прекрасно понимает, что главная задача журналиста — честно изложить известные ему факты.
Как бы то ни было, я сообщил издателю, что не оставлю этого дела. Я намеревался получить солидную компенсацию за моральный ущерб и публичные извинения. Я был готов опла­тить огромные судебные издержки, лишь бы добиться истины. Многие удивятся, зачем мне все это нужно? Я сформулирую их вопрос иначе: почему я не сдался? Я просто не видел в этом смысла. Деньги мне не нужны — мне нужно лишь восстано­вить истину и показать другим нечистоплотным журналистам, во что для них может вылиться откровенная клевета. Я сооб­щил издательству, что дело уже передано в суд. Я смело смотрю в будущее, потому что правда на моей стороне.
Первоклассная недвижимость сползает в тихий океан — ну и что?
Поле для гольфа в палое вердес, калифорния
£1 всегда говорил, что люблю проблемы.


Когда я занялся у1 реконструкцией великолепного поля для гольфа в палое вердес близ лос-анджелеса, проблем мне хватило с избыт­ком. Для начала я переименовал клуб из ocean trails в trump national golf club — и тому были веские причины. В профес­сиональном журнале о гольфе восемнадцатую лунку этого поля (именно она-то и сползла в океан) назвали «большим нулем плюс 61 миллион долларов». Можете поверить в то, что я по­тратил 61 миллион долларов на одну лунку? Нет? А придется! Когда я что-то делаю, то делаю это безупречно.
Эта лунка стала самой дорогой в истории гольфа. По крайней мере я на это надеюсь, потому что вряд ли смогу столько вкла­дывать в одну лунку много раз. Если бы вы увидели ситуацию моими глазами, то поняли бы, что это поле стоило каждого потраченного на него цента. Поле тянется на две мили вдоль берега тихого океана и по красоте и изысканности может со­перничать со знаменитым полем пеббл-бич. Я видел это место до строительства и точно знаю, что недаром потратил деньги.


Поля для гольфа — это произведения искусства, и они заслу­живают серьезного к себе отношения.
Как всегда, я изучал все, что связано с этим полем, в течение нескольких лет. Я понимал, что потенциально оно может стать одним из лучших полей мира. Однако когда в 1999 году открыл­ся клуб ocean trails, произошла настоящая катастрофа — поле на 18 лунок сползло к океану. Были повреждены три соседние лунки. Полю был нанесен серьезный ущерб. Оползень — насто­ящая катастрофа для недвижимости, у которой и без того масса проблем. Особенно если оползень захватывает 9 гектаров земли. Неожиданно поле на 18 лунок превратилось в поле на 15 лунок.
Собственники были в ужасе.


В 2002 году они объявили о банкротстве. И тут я сделал шаг и предложил им 27 мил­лионов долларов за землю, здание клуба и поле. Сравните эту сумму с 61 миллионом за одну лунку — неплохая сделка. Я сто­ял перед дилеммой: просто исправить то, что уже сделано (ведь поле было вполне приличным), или начать все сначала и пре­вратить этот гольф-клуб в один из лучших в мире?
Полагаю, вам не нужно рассказывать, какое решение я принял. Это был непростой выбор, но лучший из возмож­ных. Полную реконструкцию поля, включая сползшую в океан лунку, я оценил примерно в 265 миллионов долларов. Как же получилось так, что одна лунка стоила 61 миллион долларов? Объясню. Мне пришлось построить несколько стен из местно­го камня ценой 600 долларов за тонну и уложить под лункой, которая норовила сползти на пляж, специальную прослойку: стальные платформы через каждые десять футов.


Я укрепил эту лунку на века! Это была очень кропотливая и сложная работа.
Должен признаться, что у меня возникали сомнения, стоит ли тратить столько денег на одну лунку. Это серьезная инве­стиция независимо от того, каким бы ни было ваше состояние. Принимать решение в такой ситуации было непросто. И тогда я сделал то же самое, что предлагаю делать вам, — сосредото­чился на решении, а не на проблеме. Мысленно я видел вели­колепное поле и готов был сделать ради этого все, что в моих силах. И все же я колебался, стоит ли применять к этой ситу­ации мой принцип глобального мышления. Я не знал, куда это меня заведет. Впрочем, мне нравятся такие ситуации именно потому, что они очень неоднозначны.
Очень удачным оказалось то обстоятельство, что мне удалось пригласить для реконструкции пита дая, настоящую легенлу среди дизайнеров гольф-клубов.


Я знал, что с ним мне удастся воссоздать поле, способное соперничать с пеббл-бич. Если это кому и было по силам, то только питу даю. Я хотел, чтобы он сделал это поле самым лучшим, поэтому мы придумали со­вершенно новый проект, в котором предусматривались водопад и отличное поле для тренировок. Чтобы построить тренировоч­ное поле, мне пришлось снести около 30 домов — только так высвобождалось достаточно пространства. Это обошлось мне в 300 миллионов, потому что каждый дом мог принести около 10 миллионов — и все эти расходы нужно было учитывать. У нас все было новым — и ловушки, и песчаные ямы, и лужай­ки. Песчаные ямы мы заполнили гранитной крошкой. Расходы были колоссальными, но я надеялся, что результат будет сто­ить того.


Я был доволен собой, но удастся ли мне возместить
расход? Не окажется ли этот проект пустым экспериментом — великие ожидания, которым не суждено сбыться?
Здесь я должен остановиться и сказать: никто никогда не мо­жет дать вам никаких гарантий. Люди видят мои успехи и дума­ют, что все получалось по мановению волшебной палочки. Нет, это не так. Я много времени оценивал, переоценивал, анализи­ровал и изучал. Вы просто этого не видите. Еще один важный фактор — это опыт. Я давно работаю на рынке недвижимости, и принятие множества решений стало для меня второй натурой, а не напряжением всех интеллектуальных способностей. Я могу принимать решения быстро, потому что заранее проделываю всю подготовительную работу.


Но планы необходимы. Запа­ситесь специальными знаниями, приобретите большой опыт в своей сфере деятельности, а затем
действуйте решительно и креативно.
В процессе реконструкции поля для гольфа пришлось учесть массу деталей. В здании гольф-клуба площадью около 4 тысяч квадратных метров мы разместили ресторан, который получил премию «золотой скипетр» как лучший новый ресторан и премию «золотой вакх» за лучшую винную карту. Наше поле было на­звано лучшим полем калифорнии. Каждый апрель здесь проходит турнир «майкл дуглас и друзья против профессионалов». Этот проект увенчался полным успехом на всех уровнях. Да, здесь дей­ствительно прошел оползень. Но во мне сработал импульс «ни­когда не сдавайся!».


Я давно понимал колоссальный потенциал этого места и, когда произошла катастрофа, захотел сделать что-то выдающееся. Скажете, я мыслю глобально? Именно!
Мыслите глобально
никто не может позволить себе вести политику изоляции
я уже не раз говорил о том, как важно обладать информа­цией о событиях, имеющих глобальное значение, — нуж­но знать и политические, и финансовые новости. Советую вам прочесть опубликованную в 2007 году книгу, которая лишний раз подчеркивает значимость глобального мышления. Она на­зывается «микротенденции: маленькие изменения, приводя­щие к большим переменам». Ее написал марк дж. Пенн, из­вестный аналитик, консультант компаний, входящих в список fortune 500, а также советник многих правительств и мировых лидеров. Он отлично понимает и национальные, и международ­ные тенденции развития. Ему ясен смысл изменений, которые определяют наше будущее.


Билл гейтс сказал: «пенн обладает острым умом и поразительным чутьем на те события, что за­ставляют америку и весь мир двигаться. И вы почувствуете это на каждой странице».
В книге пенна есть глава о покупке недвижимости за грани­цей. Поскольку я занимаюсь именно этим видом деятельности,
эта глава представляла для меня особый интерес. Пенн абсо­лютно точно указывает на то, что приобретение зарубежными инвесторами недвижимости в сша является весьма актуаль­ной тенденцией для страны. Глобализация сломала барьеры, которые разделяли национальные и международные рынки, и теперь богатые иностранцы смело покупают недвижимость в сша. Я же, как отмечает пенн в своей книге, почувствовал это много лет назад:
«в открытии нью-йорка для иностранцев огромную роль сыграл дональд трамп. Большая часть зданий нью-йорка на­ходилась в кооперативной собственности, а поскольку коопера­тивы могут отвергнуть практически любого покупателя по любой квартире, они очень негативно относились к иностранным поку­пателям, собственность которых часто пустовала. Но трамп стал строить кондоминиумы, а продажи кондоминиумов не подлежат подобному регулированию, поскольку покупатель приобретает апартаменты, а не долю в кооперативе.


Сегодня большинство новых зданий является кондоминиумами, и иностранные покупа­тели с удовольствием приобретают собственность в них».
Важно учитывать, что мировая экономика сегодня является взаимозависимой. Сегодня никто не может позволить себе ве­сти политику изоляции. На протяжении многих лет американцы покупали себе второе жилье в других странах, а сегодня эта тенденция достигла наших берегов. В этом нет ничего нового, но для нас эта тенденция довольно нова. Думаю, она сулит нам перемены. Когда много лет назад я начал строить кондоминиу­мы, я знал, что поступаю правильно и своевременно.
Что я хочу сказать? Я много лет следил за глобальными из­менениями, происходящими в мире, и мне было нетрудно пре­дугадать возникновение этой тенденции. Я не ясновидящий, но я хорошо информированный человек. Вы тоже можете — и должны! — стать таким же.


Не жалейте времени на изучение международных новостей,
читайте книги и старайтесь предвидеть то, что произойдет. Догонять всегда тяжелее, чем идти в ногу со временем.
Сбор информации сэкономит вам массу времени. Мыслите глобально — и вы всегда будете в авангарде событий.
Обращайте врагов и соперников
о
в друзей и союзников.
Там, где другие терпят неудачу, для вас открываются возможности
история приобретения небоскреба на уолл-стрит
однажды меня спросили, какую сделку я могу назвать лю­бимой. Мне было, из чего выбрать, но история приоб­ретения дома 40 по уолл-стрит выделялось на общем фоне. Я всегда буду помнить эту сделку. Не только потому, что это здание находится в финансовом центре манхэттена, но из-за почти волшебного ощущения своевременности. Совершить эту сделку меня заставила сама судьба. Это не означает, что заклю­чить ее было легко и просто.


Это не так. Но я всегда привожу ее в качестве примера ситуации, когда трудности и проблемы могут сделать жизнь человека полной и интересной — пози­тивно интересной.
Здание по адресу уолл-стрит, 40 — самое высокое в ниж­нем манхэттене. Площадь его составляет 120 тысяч квадратных метров. Я купил его за миллион долларов. Даже те, кто незна­ком с рынком недвижимости, понимают, как мала эта сумма. Я расскажу вам об этой сделке, потому что это потрясающая история. Она развенчивает миф о неожиданном успехе. Я на­блюдал за этим зданием десятки лет и знал о нем все, прежде чем сделать первый шаг.
В 1960- 1970-х годах все помещения в доме 40 по уолл-стрит были заняты и здание приносило приличную прибыль.


Но в на­чале 1980-х его купил филиппинский диктатор фердинанд мар­кос. Однако события, происходившие на филиппинах, отнимали все его внимание, и небоскреб на уолл-стрит постепенно вет­шал. Сделки заключались хаотично, и вскоре воцарился полный беспорядок. Маркос же полностью устранился от дел.
Тогда небоскребом заинтересовались известные специалисты по недвижимости — представители семьи резник. После дол­гих переговоров стало ясно, что резники и их партнер citibank не будут заключать сделку, и небоскреб был снова выставлен на торги. Резникам не повезло, они связались с одним из са­мых глупых банкиров, каких я только знал, — с патрицией голдстейн. Но для меня это были хорошие новости. Мне очень хотелось совершить эту сделку, однако тогда, в 1990-х, мое по­ложение не позволяло этого.


Рынок находился в ужасном со­стоянии, а состояние моих финансов было еще хуже. Помню, как мне хотелось купить это здание, но тогда мне казалось, что это абсолютно несбыточная мечта. Отличный урок тем, кто се­годня думает так же. Я почти отказался от своей мечты, но тут произошло нечто особенное.
Было объявлено, что небоскреб покупает гонконгская компа­ния kinson company. Они заключили прекрасную сделку. Когда сделка была завершена, я позвонил им и сказал, что хотел бы поговорить о возможности партнерства. Выяснилось, что они не заинтересованы в партнерстве, а собираются превратить свой небоскреб в аналог трам-тауэр с атриумом11. Но они не подума­ли, что делать со стальными колоннами, которые пронизывают 72-этажное здание.


Я был поражен. Но это давало мне опре­деленную надежду — покупатели совершенно не понимали, что делали. Встал вопрос, как долго они продержатся со зданием, которое оказалось им явно не по зубам?
И действительно, оказалось, что kinson group ничего не понимает в реконструкции, управлении и правилах аренды
о
в нью-йорке. Основной профиль деятельности компании — готовая одежда, недвижимостью же она никогда не занималась. Компания вкладывала в здание десятки миллионов долларов, которые утекали в никуда. Начались проблемы с арендаторами, подрядчиками, поставщиками, архитекторами, даже с собствен­никами земли, на которой находился небоскреб. В конце кон­цов терпение собственников, семьи хиннберг, иссякло, и они обратились ко мне. Я был в восторге.
Три года, в течение которых компании kinson занималась не своим делом, пагубно сказались на ее состоянии.


В 1995 году, когда это все происходило, рынок все еще не оправился от кри­зиса. У компании были все основания выйти из сделки, и они хотели сделать это быстро и по-тихому. Благодаря их затрудне­ниям я оказался в очень выгодном положении. Когда начались
переговоры, я предложил им миллион долларов и урегулирова­ние всех залоговых вопросов. Я также брал на себя реструк­турирование сделки долгосрочной аренды земли с семейством хиннберг.
Они приняли мои условия мгновенно — им хотелось как можно быстрее покинуть этот рынок. Печальная история, но
о
таков рынок недвижимости в нью-йорке — если не знаешь, что делать, то у тебя ничего не получится. И это еще один по­лезный урок:
всегда нужно знать, во что ввязываешься, и проявлять осторожность, особенно если это дело ддя тебя внове.
Затем я позвонил самому уолтеру хиннбергу и вылетел в германию, чтобы встретиться с ним. С хиннбергами я сразу поладил.


Они поняли, что �
М дня сегодняшнего, на меня сильно повлияли. Я уже понял, что проблемы можно трансформировать в величайшие возможности.
Верите вы или нет, но я начал воспринимать ситуацию, в кото­рой я оказался, как колоссальную возможность. У меня появился шанс показать журналистам, критикам и врагам, что я — сила, с которой нужно считаться, что мой успех был обоснованным,
а не случайным. Это был веский стимул, который помог мне уви­деть все в позитивном свете.
А потом настал поворотный момент, когда изменилось мое поведение.


Мои экономисты до сих пор помнят, как однажды вечером, когда уже ни у кого не было никаких сил, я собрал их в конференц-зале. Неожиданно для всех я заговорил о новых, задуманных мною проектах. Проектов было много, все они были крупными. Я был в приподнятом настроении, говорил красочно и оптимистично. Люди подумали, что я свихнулся. Возможно, сильнейшее давление действительно вызвало у меня галлюци­нации. Но я достиг той точки, после которой у меня был только один путь — вперед! Я не притворялся — я действительно был готов двигаться дальше.
«все финансовые проблемы будут преодолены очень ско­ро», — сказал я своим сотрудникам. И я верил в то, что го­ворил.
Как оказалось, это действительно была поворотная точка.


Все мы решили сосредоточиться на решении, а не на пробле­ме — и сделать это немедленно. Мы получили важнейший урок:
сосредоточивайся не на проблеме, а на ее решении!
Как ни странно, но, оглядываясь назад, я понимаю, что имен­но близость полного краха сделала меня хорошим бизнесме­ном и, уж конечно, более успешным предпринимателем. Мне пришлось действовать, чтобы не быть похороненным заживо. Я сделал ставку на то, о чем и хочу с вами сейчас поговорить. Я имею в виду — позитивное мышление. Поверьте, это рабо-
тает! Позитивное мышление сделало меня таким, каков я сегод­ня, — более богатым и более успешным, чем был до событий 1990-х годов.
Думал ли я когда-нибудь, что попаду в книгу рекордов гин­несса? Нет. Но я попал в нее благодаря тому кризису. И я этим горжусь.


Порой именно проблемы приводят к успеху. Постарай­тесь использовать их в собственных интересах.
Станьте хозяином своей жизни
успех в значительной степени зависит от того, на­сколько хорошо ты умеешь преодолевать труд­ности. Как это ни печально, в жизни нельзя из­бежать проблем. Но с ними можно справиться. Чувствуй себя победителем. Сосредоточься на победе, а не на мучительных сомнениях и стра­хах. Сосредоточься на поиске объективных идей и решений. Давление ослабеет и исчезнет, если ты победишь его позитивным настроем.


Даже если не чувствуешь себя несокрушимым, веди себя, словно так оно и есть. Это помогает!
Неудача — это не навсегда
целостность и искусство возрождения
я глубоко убежден в колоссальной значимости целостно­сти. Целостность — это сочетание всех элементов жизни, которые делают нас здоровыми, счастливыми и эффективными. Противоположностью целостности я считаю неудачу. Если она вас настигла (а такое порой случается), то лучшее лекарство — двигаться вперед, осознавая, что неудача — это не навсегда, и сосредоточить усилия на самом главном. И решение не заста­вит себя ждать.
Не хочу, чтобы вы видели во мне проповедника, но есть нечто глубокое и очень простое в том, чтобы воспринимать неудачу как отсутствие целостности. Добавлю: это еще и эф­фективно.
Поверьте в то, что неприятная ситуация - нечто временное, и у вас появится стимул сослать что-то для того, чтобы
плохой период быстрее закончился.
Вы сразу же почувствуете прилив сил, который поможет вам справиться с проблемами. Испытывать состояние подавленно­сти и бездеятельности — не мой путь.


И вам тоже не следует по нему идти. Оценивая негативную ситуацию как неприемле­мую и лишающую вас целостности, вы обретете стимул вы­браться из нее как можно быстрее.
Сложное финансовое положение, в котором я оказался в начале 1990-х годов, я рассматривал как отклонение от нормы, а не как окончательный приговор. Я знал, каким яв­ляется ощущение целостности, и был преисполнен решимости вернуть себе это состояние.
Я чувствовал, что от меня ожидают триумфального возвра­щения, и сам ждал от себя того же. Мне нужно было всего лишь сделать один шаг, чтобы обрести стимул к дальнейшим действиям — именно это я и сделал. И постепенно ситуация стала меняться к лучшему.
Я видел людей, буквально раздавленных неудачами. Самое плохое в таких случаях — поверить в то, что неудачи — это ваша судьба. Это не так! Вовсе не интеллект и не удача про­двигают нас в жизни. Необходимо проявлять упорство, стол­кнувшись лицом к лицу с жизненными трудностями.


Некото­рые люди считают их невезением, но у меня другое мнение. Проблемы неизбежно встречаются и в жизни, и в бизнесе.
Чем крупнее ваш бизнес, чем полнее ваша жизнь, тем серьезнее ваши проблемы.
Готовность к ним избавит вас от массы эмоциональных страданий, ненужных размышлений и даже болезней.
Я знал людей, которые не просто решили жизненные про­блемы: они смогли пережить трагедии и справиться с их по­следствиями. Существуют проблемы — и существуют трагедии. Подумайте об этом, и тогда вы сможете объективно оценить свои трудности. Да, ваше положение может быть нелегким, но наверняка есть те, кому приходится еще тяжелее. Чтобы проложить себе путь к выходу из создавшейся ситуации (или к первой победе), почитайте о тех, кому хватило смелости по­бедить судьбу. Я уверен, что эти люди считали себя обязанными добиться успеха — а порой и просто выжить. Так я думаю.


Мне посчастливилось в жизни — у меня замечательная семья, я по­лучил прекрасное образование. Я глубоко благодарен судьбе за эти преимущества — и считаю себя обязанным отплатить за это в меру своих сил.
Вы можете относиться к жизни точно так же. И не важно, какова ваша ситуация и какова ваша жизнь.
Столкнувшись с неудачей, вы должны поверить, что вы
способны преодолеть все трудности.
А самое главное — верить в то, что впереди вас ждет успех.
Добившись успеха, вы поразитесь тому, как много дало вам такое отношение. Это не просто вопрос выживания, не просто вопрос успеха. Это ваше обязательство. Чувство долга и це­лостность помогут вам добиться личного и профессионального успеха.
В самый тяжелый в финансовом отношении момент я по­нял, что мне хватит сил. Я твердо верил в собственный успех и в свою способность добиться этого успеха, что бы ни твер-
дили журналисты. Это способствовало моему переходу на иной уровень мышления — я обрел веру.
Вера чем-то похожа на мудрость.


Люди могут в чем-то тебе помочь, но нужно обрести веру самому. Вера в себя — это очень мощная сила. Работайте над собой каждый день. Порой, когда ведешь борьбу в одиночку,
позитивная поддержка и вера в себя могут стать той
невидимой силой, которая отделяет победителей от
побежденных.
Неудачники сдаются.
f
никогда не сдавайтесь!
Подведем итоги. Стремитесь к целостности, верь­те в себя, используйте свой импульс в полной мере, будьте сильными и твердыми в своем упор­стве. Ожидайте от себя только лучшего. Не иди­те на компромисс и тогда успех станет для вас состоянием постоянным и привычным, даже если внешние обстоятельства этому не способствуют.
Когда-то считали, что шоу «кандидат» — большая ошибка
выберите лучший совет, а потом положитесь на интуицию
когда несколько лет назад на телевидении появились ре- алити-шоу, идея их проведения показалась мне инте­ресной, но сам-то я уж точно не собирался в них участво­вать. И если я иногда и размышлял о них, то мысли о том, чтобы стать героем шоу, казались мне скучными и глупыми.


Окружить себя камерами, показать людям, как я чишу зубы, причесываюсь, провожу совещания, обедаю за рабочим сто­лом — все это казалось мне неприемлемым вторжением в личную жизнь. Я отклонял все подобные предложения, не задумываясь.
Но прошло два года, и ко мне обратился руководитель сту­дии cbs entertainment лес мунвз. Он попросил разрешения снять финал программы «последний герой» на катке уоллмена в центральном парке. (реконструировав этот каток, я взял его в долгосрочную аренду.) Идея меня заинтересовала, и я согла­сился. Приехав посмотреть, как мой каток будут превращать в джунгли, я был просто поражен. Неожиданно передо мной вырос молодой человек и представился. Это был марк бернетт. Я сказал, что знаю его, так что формальности не обязательны.


Марк сразу же попросил о встрече, чтобы обсудить его новую идею. И я дал согласие.
Примерно через неделю он появился в моем офисе. После небольшого вступления он сказал, что у него есть идея нового реалити-шоу в джунглях. Только на этот раз д жунглями должны
и
были стать каньоны нью-йорка и мир большого бизнеса. Он предложил выпустить 13-недельное реалити-шоу, в програм­му которого входили бы собеседования и испытания кандида­тов на трудоустройство, а победитель должен был стать моим реальным сотрудником, получив работу в trump organization. Передача явно имела образовательный подтекст, и я сразу же увлекся. Содержательное реалити-шоу было совершенно новой концепцией. Я сказал марку, что его идея интересна.
Мы предложили транслировать проект по крупным теле­визионным каналам.


План всем понравился, и все были го­товы его реализовать. Мы выбрали студию nbc, которая уже делала мои программы «мисс вселенная», «мисс сша» и «мисс тинейджер». Отношения у нас складывались пре­красно, поэтому выбор именно этой студии был совершенно естественным.
А теперь расскажу о проблемах. Во-первых, ни один человек, кроме марка бернетта и руководства nbc, не испытывал вос­торга от шоу «кандидат» и моего участия в этом проекте. Все мои советники полагали, что план рискованный, что он может
подорвать мою деловую репутацию. Они считали, что я впустую растрачу свои силы и время и совершу огромную — и весь­ма публичную! — ошибку. Оглядываясь назад, я поражаюсь тому, как упорно все сопротивлялись. Ото всех я слышал одно и то же: «ты совершаешь огромнейшую ошибку!» Меня никто не поддерживал.


Проанализировав все доводы и возражения, я понадеялся, что ошибаются мои оппоненты. Я же уже сказал марку бернетту, что согласен участвовать в проекте. Интуиция подсказывала мне, что это верный шаг. И я решил не прислу­шиваться ни к чьим советам.
Другая же проблема была более серьезной. Марк бер­нетт сказал мне, что каждую неделю я должен буду уделять программе три часа. Три часа для съемок шоу, поставленного в прайм-тайм! Удивительно, но я ему поверил. Когда эти три часа перевалили за тридцать часов, у меня начались пробле­мы. Я управлял огромной организацией и работал по 12 часов в день.


Как же выкроить дополнительное время? Я даже поду­мал, что переоценил свои силы.
Я принял решение справляться с проблемами по мере их по­ступления. Я понимал, что на первом этапе потребуется больше времени, но это продлится недолго. Я справлюсь. Постепенно проект стал частью моей жизни, и мой рабочий день стал на­много длиннее. Я приспособился, как приспосабливается боль­шинство из нас, и ошутил новый прилив энергии.
Столкнувшись с проблемой, на решение которой требуется дополнительное время, дайте ситуации возможность устояться. Вы поразитесь тому, как много можно сделать
за один день.
Сложный момент
в январе 2004 года за неделю до выхода первого выпуска «кандидата» я задумался о том, что это, наверное, последняя неделя моей спокойной и респектабельной жизни. Я не мог избавиться от мыслей о том, что говорили мне доброжела­тели, хотя и испытывал огромный прилив энергии во время съемок. Может быть, это объяснялось тем, что подобный проект был для меня абсолютно новым? Ждет ли меня удача? А что, если проект обернется катастрофой? Сколько времени понадобится на восстановление?
Внимание средств массовой информации к новому шоу было огромным.


В такой обстановке справиться с катастро­фой будет очень сложно. Подобные мысли свидетельствовали о проявлении слабости, хотя и были совершенно оправданны. Я не просто нервничал и боялся.
Поддержало меня только одно - я вспомнил, о чем твердил мне внутренний голос: «это отличная идея - смело вперед!»
К счастью, шоу стало настоящей сенсацией. Очень быстро оно заняло первую строчку рейтинга. Все были в восторге — и я тоже. Но самым сильным моим чувством было облегчение. Мне представился прекрасный шанс. Одно дело, когда вы недо­статочно хорошо известны, — тогда провал шоу не станет ка­тастрофой.


Но когда вы уже знамениты, ситуация осложняется. Если бы я не решился пойти на риск и прислушался к мнению советчиков, то шоу не вышло бы в эфир — и ничего не слу­чилось бы. Но благодаря этому шоу мой бренд приобрел еще
большую известность в мире. Средства массовой информации стали проявлять повышенный интерес ко всему, что я делал. Я получил своеобразную бесплатную рекламу. Этот проект по­шел на пользу моему бизнесу.
Поэтому когда я советую вам идти на риск, то знаю,
о чем говорю.
Рискуйте с умом
я часто говорю людям, что слушаю всех, но ре­шение принимаю только сам. Это отличный образ жизни и способ ведения бизнеса. Слушайте дру­гих, но никогда не подавляйте собственную инту­ицию.


Если бы я прислушивался к мнению боль­шинства окружающих, то шоу «кандидат» никогда не появилось бы. У нас прошло шесть успешных сезонов, и сейчас мы готовы записывать седьмой. Проект продолжает поражать и радовать меня — и всех, кто им занимается. Неплохо для большой ошибки! И все же, идя на риск, помните, что си­туация может обернуться по-всякому. Вы должны быть твердо уверены в том, что потенциальный успех действительно стоит того, чтобы ради него
рискнуть.
Это проблема или катастрофа?
Будьте готовы к тому, что ситуация сложится не так, как вы планировали
многие слышали о газете chicago sun-times, но далеко не все знают, что редакция этой газеты находилась в зда­нии, расположенном в лучшем месте города прямо на берегу реки в северном уобаше рядом со знаменитым зданием риг- ли. Я хотел построить здесь отель и офисный центр, и я это­го добился. Место просто фантастическое. Если вы приедете в чикаго и совершите прогулку по реке через город, то сразу поймете, о чем я говорю.


Когда перед вами возникнет мое зда­ние, у вас захватит дух. И совершенно не важно, какая будет погода. Здание впечатляло даже в недостроенном виде (завер­шение строительства планировалось к 2009 году). Прекрасный вид на фантастическую асимметричную башню открывается с моста мичиган авеню и с соседней трассы вест-вакер-драйв. А если вы еще и посетите нашу башню, то поймете, почему мы потратили на нее столько времени и сил.
План построить башню в чикаго возник у меня в 2000 голу. Предполагалось, что башня будет самой высокой в мире. Перспектива меня очень увлекала. Я знал, что могу это сде­лать — и сделать блестяще.


Но после террористического акта 11 сентября 2001 года мои намерения немного изменились. Я по-прежнему хотел построить самое высокое здание в мире, но создавать новую потенциальную цель для террористов — далеко не самая хорошая идея. Поэтому мы слегка изменили свои планы.
И это было только начало перемен. Архитекторы из фирмы skidmore, owings & merrill, которых мы пригласили проектиро­вать здание, предложили нам более 50 вариантов, прежде чем был выбран понравившийся нам. После замечаний департамен­та градостроительства, общественных групп и архитектурных критиков чикаго, каждое из которых мы учитывали, в проект вносились изменения. Проект был пересмотрен в 2002 году и получил одобрение. В 2004 году было принято решение, что 10 этажей офисных помещений будут отданы под гостиничные номера и квартиры — так диктовал рынок. К строительству же мы приступили 17 марта 2006 года, через пять лет после объявления о старте проекта.


Теперь вы понимаете,
грандиозные планы не реализуются мгновенно - лаже если вас зовут дональд трамп.
Мы собирались строить настоящее чудо. Площадь здания превысит 250 тысяч квадратных метров, в нем будет 92 этажа, фитнес-клуб, спа, роскошный пятизвездочный отель, жилые апартаменты, офисные помещения, магазины и гаражи. Пент-
хаусы займут три верхних этажа. Предполагалось, что это бу­дет самое высокое бетонное здание и второе по высоте здание в северной америке (мы уступали только sears tower (сирс тауэр1). Открытие отеля намечалось на декабрь 2007 года, а окончательно строительство должно было завершиться вес­ной 2009 года2. Стоимость проекта составляла примерно 800 миллионов долларов. Это был грандиозный проект.
Сложный момент
но возникли определенные проблемы и, естественно, се­рьезные. Через три месяца после того, как мы начали закладку фундамента, выяснилось, что на строительную площадку по­ступает вода из реки чикаго.


Поскольку фундамент был зало­жен ниже уровня реки, всегда существовала вероятность того, что старая речная дамба может не выдержать. Но проблема заключалась не только в этом — вода поступала оттуда, где дамба соединялась с мостом уобаш авеню. Вот это уже было опасно — и мы отнеслись к этой проблеме соответственно. Мы сумели ее устранить. Вскоре мы научились справляться с лю­быми сложными ситуациями:
когда возникают проблемы, главное - сохранять правильное
отношение к ним и точно знать, что делаешь.
Возник и еще один сложный момент. В соответствии с ориги­нальным проектом конструкция фундамента и первых четырнад­цати этажей здания должна была быть выполнена из стали, так как, по расчетам, она была несущей и на ней должно было дер­жаться все бетонное здание. На довольно позднем этапе, когда мы уже заключили договоры на проведение работ, выяснилось, что мировые цены на сталь резко возросли. Стремительное раз­витие китая привело к тому, что эта страна потребляла боль­шую часть произведенной стали.


Мы собрали совет директоров и приняли решение внести в проект изменения, в соответствии с которыми конструкция здания выполнялась только из бето­на. Мы сэкономили несколько миллионов долларов и упростили строительную логистику.
Нам пришлось также учесть и тот факт, что забивание кес­сонных свай (опор башни) — процесс очень шумный. Мы наде­ялись, что наши соседи в чикаго выдержат — забить предсто­яло 241 сваю. Примерно четверть этих свай следовало забить в известняк на глубину 33 метра — полагаю, вам уже стало понятно, насколько грандиозным был наш проект. Мы сумели это сделать и почти не нажили себе врагов. Поскольку каждая свая должна была нести вес свыше 6 тысяч тонн, систему опор следовало тщательно и очень точно продумать, рассчитать и по­строить.
Еще одна проблема возникла у нас значительно раньше. Мы потеряли нашего партнера конрада блэка и газету chicago sun-times. Это было связано с корпоративным скандалом и выдвинутыми обвинениями (надеюсь, он справится — ему подобное не впервой).


Мы подписали соглашение о выкупе их доли в проекте. А незадолго до этого от нас ушел наш архи-
тектор, поскольку он уволился из компании skidmore, owings & merrill. Потери были очень серьезны, но знаете что? Мы справились с ними и продолжали двигаться вперед. Мы всегда готовы к трудностям. Как хорошие солдаты, мы просто движем­ся вперед. Как генерал, я должен признавать любые проблемы и нести ответственность за то, что события развиваются так, а не иначе. Мы всегда трудились в полную силу, никогда не теряли концентрации и были достаточно гибкими, чтобы сразу же перегруппировывать силы. Наши специалисты были доста­точно решительны и сильны, и это давало нам возможность продолжать работу, не отвлекаясь на возникающие проблемы.
Однако в работе были и приятные моменты.


Например, нам удалось сэкономить более миллиона долларов, использовав ста­рую речную дамбу здания sun-times. Приятным сюрпризом стало и то обстоятельство, что расходы на расчистку площадки оказались меньше, чем мы ожидали, потому что в 1970-е годы газета перешла на экологически чистую типографскую краску, и загрязнение почвы было не настолько сильным, как мы по­лагали.
Размышляя о своих проблемах, всегда вспоминайте и о том хорошем, что есть в вашей ситуации.
Не позволяйте проблеме сбить вас с пути
когда происходит нечто непредвиденное, спро­сите себя: «это неприятность или катастрофа?» Возводя башню в чикаго, мы столкнулись с ря­дом проблем и, по-видимому, будем сталкивать­ся с ними и в дальнейшем, но все равно наше здание — фантастическое, а проект — потрясаю­щий. Будут ли у вас проблемы, когда вы задумаете нечто великое? Обязательно. Можно ли позво­лять этим проблемам сбить вас с пути? Ни за что!
Ваша страсть к работе поможет вам справиться со всеми проблемами, возникающими в процессе. Будь то ветер, вода, увольнения, скандалы — все что угод­но, — вы способны справиться. Ваша страховка от этих опасностей совершенно бесплатна. И знаете, как она называется? Никогда не сдавайтесь!
Через какое-то время вы научитесь решать про­блемы по мере их поступления. Нужно только сохранять правильное отношение ко всему и точ­но знать, что вы делаете.


Не забывайте о гибко­сти — нужно сразу же проводить перегруппиров­ку и менять курс на тот, что позволит преодолеть очередную возникшую проблему.
Мне нравится хорошая драка
кондоминиум trump soho
сохо давно стал очень престижным кварталом, и мне очень хотелось строить здания именно здесь. Я знал, что придет­ся побороться, потому что по большей части строения в этом квартале невысокие и законодательство о зонировании здесь соблюдается очень строго. Сомневаюсь, чтобы кто-нибудь вос­принимал сохо как центр производства, однако исторически сложилось так, что большая часть этого района зонируется именно так. Поэтому в выбранном месте я не мог строить жи­лое здание. Но отель построить было можно. Узнав об этом, я решил построить отель-кондоминиум — и очень высокий.
Сохо — это мекка любителей искусства, кино и моды. Здесь насчитывается более 250 художественных галерей, 100 модных бутиков и более 200 ресторанов. Другими словами, это пре­красное место, в которое стоит приехать.


А еще лучше здесь жить. Я верил, что сохо заслуживает — и готов к этому! — первоклассного отеля xxi века.
Вместе со своими партнерами bayrock group и sapir organization я рассчитывал построить 45-этажную башню сто­имостью 450 миллионов долларов.
Разумеется, подобный проект вызвал колоссальный протест со стороны местной общественности и политиков, представля­ющих интересы проживающих здесь людей. Но это не должно было нас остановить. О своих намерениях я объявил 6 июня 2006 года в шоу «кандидат». Могу с удовлетворением сооб­щить, что, несмотря на противодействие, 8 мая 2007 года мы получили от городских властей разрешение на строительство отеля-кондоминиума. Конечно, во время проведения работ у нас возник ряд проблем, но нас это не удивило.
Главным препятствием стала высота здания. Сохо застроен невысокими домами, и этот проект существенно изменил бы ландшафт. Наша башня должна была стать самым высоким зданием между центром города и финансовым кварталом.


Не то чтобы в сохо нельзя было строить высотные здания. Это было разрешено, но ни одного такого здания там еще не по­явилось.
Мы хотели изменить такое положение дел. Существовали права на воздушное пространство, которые позволяли строить в этом районе более высокие здания, поэтому никаких законов мы не нарушали. Мы даже добавили несколько этажей к на­шему отелю, купив права на воздушное пространство у со­седних зданий.
Хотя у нас были все права на строительство отеля задуманной высоты, тот факт, что поблизости не было ни одного подобного здания, работал против нас. Наш проект стал первым планом строительства отеля-кондоминиума в одном из производствен-
о
ных районов нью-йорка, где не было разрешено жилищное строительство. Устаревшее зонирование и настроение местных жителей стали для нас серьезным препятствием.
О
нью-йорк в отличие от других крупных городов сша никог­да еще не сталкивался с подобным проектом — строительством отеля, целиком состоящим из кондоминиумов.
Городской совет должен был учитывать, что блоки будут не жильем для их владельцев, а будут использоваться для времен­ного проживания. То есть нам нужно было доказать департа­менту строительства, что trump soho — это не жилое здание, а нечто, предназначенное для кратковременного пребывания. Я был абсолютно уверен, что мы сможем убедить чиновников в своей правоте.
Отель-кондоминиум — это не квартира.


Он функционирует по другому принципу: покупатели могут использовать свои бло­ки-кондоминиумы определенное количество дней в году. Когда владелец не пользуется своим блоком, тот сдается, как обыч­ный гостиничный номер. Это прекрасное соглашение, потому что доходы получают и владельцы, и управляющая компания. Блоки в trump soho строились не для постоянного проживания и отделывались соответственно (обстановка, атмосфера и ди­зайн роскошного отеля заметно отличаются от таковых в жилом здании). Мы неустанно разъясняли свою позицию городским властям, чтобы нас правильно поняли.
Естественно, что на нас ополчились практически все. Об­щество сохранения исторического наследия гринвич-виллидж назвало наш план «троянским конем», полагая, что таким ме­тодом мы хотим внедрить кондоминиумы в производственные районы по всему городу. Они считали, что у меня есть скрытые
мотивы. Как можно было называть 45-этажное здание «скры­тым», до сих пор остается для меня загадкой.


Но вы понима­ете, что происходило. Многочисленные демонстрации и объе­динения граждан показывали, что на теплый прием я могу не рассчитывать. И в этом нет ничего нового. Однако молчали­вое большинство жителей района поддерживало проект, уви­дев в нем весьма привлекательный фактор, способствующий развитию туризма и бизнеса. Проект должен был существенно улучшить обстановку в районе, развитие которого на протяже­нии многих лет искусственно сдерживалось из-за устаревшего производственного зонирования.
Несмотря на выступления противников, я не собирался останавливаться.
Строительные работы мы начали в 2006 году, хотя к тому времени еще не получили одобрения на строительство выше котлована.
И тут возникла новая проблема.
В декабре на нашей строительной площадке были обнару­жены человеческие останки. Впоследствии выяснилось, что им около ста лет. Мы сразу же добровольно приостановили рабо­ты. Приехала полиция.


Нам было приказано «заморозить» ра­боты на довольно длительное время. Возможно, это было и не совсем законно, но мы согласились. Мы даже наняли команду археологов, чтобы они провели раскопки и идентифицировали останки. Нам совершенно не нужна была подобная публичность в ожидании разрешения на строительство, но, разумеется, все это попало в новости. Один из директоров общества по со-
хранению исторического наследия заявил, что мы должны пе­реименовать свой проект в мавзолей. Еще одно препятствие, верно? В конце концов, несмотря на весь шум, поднятый вокруг этого скелета прессой, мы смогли вернуться к работе. На это мы потеряли неделю.
Но потом о нашем отеле и зловещей находке на месте стро­ительства начали рассказывать блогеры, размещая соответству­ющие статьи в интернете.
Мы получали множество писем от граждан и различных обществ с требованием прекратить строительство. Вокруг стройплощадки устраивались демонстрации.


Противостояние продолжалось почти год. Кроме этого, нас обвиняли в том, что мы строим прекрасную 45-этажную цель для террористов.
В интернете появилась карикатура: новое здание рекламировал скелет. Одно было ясно: весь нью-йорк и все жители города знали, что я строю новое здание.
Кто-то называл меня великим реклам11щ0м, но порой мне вооб1це не нужно было ничего делать,
чтобы привлечь внимание.
События продолжали развиваться. Нам уже казалось, что мы попали в центр урагана. Но этот ураган лишь сделал нас силь­нее и поддержал нас в выполнении нашей задачи. Неожиданно кому-то удалось раздобыть наши ранние маркетинговые мате­риалы, в которых говорилось о том, что блоки кондоминиума могли бы быть прекрасным жильем, — и разразился очеред­ной политический скандал. Но мы упорно шли к поставленной цели — нам нужно было получить одобрение. Мы знали, что
не можем изменить правила зонирования.


Мы знали, что не сможем строить в выбранном месте, если наше здание будет считаться жилым. Поэтому мы сосредоточились на том, что­бы доказать городским властям тот факт, что наше здание не является жилым и мы не собираемся нарушать существующие законы зонирования.
Мы доказали чиновникам, что в нашем проекте предусмо­трены строгие ограничения на проживание — и сформулиро­ваны они очень четко. Мои сотрудники месяцами обсуждали с городскими властями «декларацию об ограничениях» на ше­сти страницах. Они часами сидели над этим документом, а чи­новники анализировали и критиковали в нем каждую запятую (в буквальном смысле слова).
Мы были абсолютно открыты в своих предложениях. В на­шем плане все было прописано черным по белому. Мы ничего не скрывали. И в результате получили одобрение — наш про­ект вписывался в законы зонирования сохо, и никто не мог утверждать обратное.
Мой отец всегда говорил: «ты должен знать абсолютно все о том, что делаешь», и я всю жизнь следую этому совету.
Любое препятствие лишь укрепляло меня в битве городского масштаба.
Сегодня проект trump soho развивается великолепно. Дон-младший и иванка работают вместе со мной и моими партнерами.


Со мной трудятся шон язбек, победитель пятого сезона шоу «кандидат», и джулиус шварц байрок.
Наш отель-кондоминиум стал великолепным, элегантным, стильным украшением района сохо. У нас 2,3 тысячи квадрат­ных метров торговых площадей с первоклассным рестораном, огромным спа и еще более грандиозным конференц-центром. С двенадцатого этажа открывается потрясающая панорама города. У нас замечательный круглогодичный бассейн с част­ными ка
Дывать всю душу в то, что вы делаете.
Время тянулось невыносимо долго, но в конце концов мне позвонили и сообщили, что тендер выиграл я.


Это было пре­красное известие: крупная компания выбрала меня для застрой­ки такого невероятно прекрасного места! Идея отеля и башни trump international начала воплощаться в жизнь. Да, процесс оказался нелегким, но все трудности стоили того. Дейл фрей и джон майерс из ge дали возможность осуществиться моей мечте — они отличные парни!
В 1995 году мы начали разбирать бывшее здание gulf & western, сохранив лишь стальной каркас. В качестве архи­тектора я пригласил филиппа джонсона из компании costas kondylis & associates, поэтому был абсолютно уверен в том, что наше здание получится впечатляющим и в то же время
элегантным. Филипп джонсон проектировал государственный театр в линкольн-центре — всего в нескольких кварталах от нашей площадки. Я понимал, что реконструируемая башня ста­нет визитной карточкой города, и хотел, чтобы она выглядела наилучшим образом. Это было нашей общей целью.
О
сегодня trump international — лучший отель нью-йорка.
У нас находится ресторан jean georges, который считается одним из лучших в мире. Кондоминиумы нашего здания про­даются мгновенно.


У нас есть целый лист ожидания на все, что связано с этим зданием. Мы впервые совместили отель с кондоминиумом — для того времени это был абсолютно но­ваторский подход. Но я не считал это инновацией — просто проявлением здравого смысла. Сегодня эта идея используется во всем мире — и с большим успехом.
Не жалейте времени на то, чтобы тщательно продумать
все детали проекта.
Да, у оригинального здания была масса серьезных проблем.
Да, процесс одобрения был тяжелым и не совсем приятным. Но все это — вызов! Я принял этот вызов и получил прекрасную возможность. Иногда приходится потрудиться, чтобы разглядеть такие возможности, но, поверьте мне, это стоит того!














































Смелость — это не отсутствие страха, а способность его победить
если вы знаете, что созданы для успеха, — битва уже наполовину выигран
смелость — это умение никогда не сдаваться. Признать свое поражение всегда проще, и именно так поступают не­удачники. Если тебя сбили с ног, это одно, совсем другое, когда ты сам не хочешь подниматься.


Самые обычные люди добились потрясающих результатов только благодаря настойчивости и го­товности никогда не сдаваться. Прекрасным примером могут служить поступки авраама линкольна — смелость сделала его выдающимся человеком.
Участники шоу «кандидат» сначала должны пройти суровый процесс отбора. Претендентов миллионы, но выберут лишь не­которых из них. Шансы на успех невелики. Вот почему я твердо
убежден в том, что среди тех, кто принимает участие в этом шоу, нет неудачников. Люди, которые попытались принять участие в этой программе, уже продемонстрировали немалую смелость. Они все победители. Пережить увольнение на глазах милли­онов людей нелегко, но это одно из условий сделки — и они пошли на это.


Даже те, кто не победил в нашем шоу, говорили, что полученный ими опыт стоил того.
Однажды хемингуэй написал слова, ставшие крылатыми: «мужество — это сохранение достоинства в трудной ситуа­ции». Подумайте об этом. Порой мы сталкиваемся с такими проблемами, которые предпочли бы обойти, но нам все равно приходится их решать. Это и есть смелость. И для того, чтобы ее проявить, требуется определенное самообладание. Возмож­но, это не подвиг, возможно, нам не каждый день приходится иметь дело с настоящими катастрофами, но это пример повсед­невной смелости, понятный каждому.
Уверенность в себе -тот компонент смелости, который не­обходим каждому. Иногда нас нужно просто подтолкнуть в вер­ном направлении. Я работал с молодым менеджером, который никогда не выступал публично.


Поэтому он решил, что не об­ладает этим талантом. Он сказал мне об этом, и я подумал: «он ни разу не выступал, а говорит, что не умеет!» Я чув­ствовал, что он прекрасно справится с такой задачей. Через несколько месяцев мне предстояло выступить на официальном обеде с короткой речью, но я понял, что не смогу этого сде­лать. И тогда я поручил выступление тому самому молодому менеджеру. «я не умею выступать», — сказал он мне. «но ты выступишь, — сказал ему я.— И точка». И знаете что? Он оказался выдающимся оратором!
Смелость - это не отсутствие страха, а умение его преодолеть.
Страх сцены тому прекрасное доказательство. Недавно я читал статью о страхе сцены и узнал, что он преследует даже профессиональных актеров.


Многие выдающиеся и знамени­тые актеры постоянно испытывают это чувство, и порой такое состояние длится десятилетиями. Но они не позволяют этому страху встать на пути их призвания. Мне регулярно приходится выступать перед десятками тысяч человек, и мне это нравится.
Но люди часто спрашивают меня, не нервничаю ли я. Я не нервничаю. Я просто выхожу и делаю то, что необходимо.
Уинстон черчилль был выдающимся оратором. Но я читал, что он потратил на овладение этим навыком немало време­ни. Он не был красноречив от природы, но работал над собой и стал настоящим мастером. Черчилль стал мощным, завора­живающим слушателей оратором.


В одной из его самых знаме­нитых речей, произнесенных во время второй мировой войны, есть такие слова:
«никогда не сдавайтесь — никогда, никогда, никогда, никог­да, ни в большом, ни в малом, ни в крупном, ни в мелком, ни­когда не сдавайтесь, если это не противоречит чести и здравому смыслу. Никогда не поддавайтесь силе, никогда не поддавайтесь очевидно превосходящей мощи вашего противника».
Когда черчилль произносил эти слова, его страну разруша­ли немецкие бомбардировщики. Победа германии была вполне возможна. Слова черчилля вполне можно применить и к по-
вседневным событиям. Бывают дни, когда на меня сваливается такое огромное количество проблем, что я чувствую себя, как будто я нахожусь «под обстрелом». Но я не сдаюсь, не должны сдаваться и вы — никогда!
Еще один важный аспект смелости: она помогает мыслить и действовать правильно. Смелость помогает сосредоточиться на открывающихся возможностях, а не на проблемах. Проблемы часто приносят с собой скрытые возможности в неожиданной или нежелательной упаковке.


Со мной такое случалось сплошь и рядом. Когда я говорю, что радуюсь проблемам, я вклады­ваю в эти слова глубокий смысл. Будьте гибкими и открытыми, ищите творческие решения своих проблем. Эйнштейн однажды сказал: «невозможно решить проблему, оставаясь на том же уровне мышления, на котором эта проблема была создана». Это отличный способ избегать перегрузок и находить решения.
Вернемся к смелости. Помните о том, что страх можно по­бедить, потому что вы способны на смелость.
Если вы знаете, что вы созданы для успеха, - битва уже наполовину выиграна.
Скачите во весь опор, и удача будет на вашей стороне.
Страсть — единственный способ сдвинуть горы
строительство гольф-клуба trump international
когда я решил построить свое первое поле для гольфа, я присмотрел хороший участок неподалеку от моего поме­стья мар-а-лаго в палм-бич. Принимаясь за дело, я пригласил одного из лучших дизайнеров полей для гольфа, джима фацио. Когда он сказал, что для строительства первоклассного поля придется переместить более двух миллионов кубических метров земли, я и глазом не моргнул.


Мысль о строительстве своего первого поля для гольфа приводила меня в восторг, и я был го­тов, если понадобится, горы свернуть.
И все же мне пришлось задуматься о том, во что я ввязал­ся. Вскоре после того, как я услышал о миллионах кубометров земли, джим сообщил мне, что придется посадить пять тысяч деревьев и около тысячи королевских пальм, а также более ты­сячи пальм кокосовых. А потом он озвучил сумму: на уход за
посаженными растениями уйдет не менее двух миллионов дол­ларов. Водоем перед одной лункой № 17 должен был обойтись примерно в три миллиона долларов, и работа над ним продлит­ся девять месяцев. Поскольку я собирался построить поле на 18 лунок, тут было, над чем задуматься.
Я знал, что джим рассказал мне все честно и открыто. На­званные им цифры взялись не с потолка. Его тщательность при выполнении работ вошла в легенды. Именно столько и стоит осуществление грандиозного проекта — вот что ска­зал я себе.
Сложный момент
я понял, что, оценив проект в 40 миллионов долларов, не­сколько погорячился.


Такое случается, когда девелопер, зани­мающийся небоскребами, вдруг решает построить поле для гольфа. Не совершил ли я серьезной ошибки? Не следует ли вернуться к тем занятиям, в которых я разбираюсь лучше?
Я всегда говорил людям, что они должны тщательно изучать то, чем собираются заниматься, отдаваться делу со всей душой и проявлять осторожный оптимизм. Неожиданно я поразился: почему же я сам не следую собственным советам? Я столкнул­ся с массой новых проблем, в которых не был специалистом. Однако мысль о том, что мы сможем построить нечто необык­новенное, вселяла в меня энтузиазм и заставляла продолжать работу.
Джим фацио часто говорит, что в работе со мной ему больше всего нравится то, что я никогда не говорю, что мы тратим слишком много денег. Я всегда спрашиваю: «тебе нужно что-нибудь еще?» Джим говорит, что такой подход стимулирует креативность. Я рад, что он так думает, потому что именно так и было. Но должен признаться, что порой меня охватывали сомнения. Нет, не серьезные, но все же я иногда сомневался.
Например, потребовался год на то, чтобы переместить два с лишним миллиона кубических метров грунта и пересадить пять тысяч деревьев.


Этот процесс не был быстрым, но он не­обходим. Джиму пришлось немало потрудиться. Потом депар­тамент природных ресурсов уведомил нас, что единовременно можно расчистить лишь участок площадью 20 гектаров, и нам пришлось разбить поле на семь участков. Помимо этого, мы снабдили все деревья ярлыками и построили систему озер. На подготовительные работы ушел целый год.
К счастью, я — человек терпеливый, особенно когда речь идет о чем-то важном для меня. Я безумно хотел, чтобы ноле стало великолепным, и понимал, что если для этого нужно что- то сделать, значит, так тому и быть. Я принял решение и был готов воплотить его в жизнь. Я знал, что пригласил настоящего профессионала.


Репутация джима фацио была невероятно вы­сокой. Я мог быть абсолютно уверен в том, что на него можно положиться — работа была его подлинной страстью. Но не мечтаю ли я о невозможном?
Оказавшись в подобной ситуации, очень важно подумать о том, почему вы принялись за конкретный проект. Всегда бу­дут какие-то проблемы. Но напоминание себе о главной цели помогает обрести ясность и высвечивает испытываемые вами сомнения. Поступив так, я преисполнился решимости двигаться вперед.
А потом я узнал о дубах. О тысяче дубов. На их пересадку требовалось пять месяцев, потому что каждый дуб следовало упаковать, а пересаживать одновременно можно было толь­ко три дерева.


Каждый дуб был высотой от 6 до 12 метров. Они должны были окаймлять лужайки. Работа стоила того. (по крайней мере я на это надеялся.)
А потом я узнал о черепахах-гоферах, которые обитали в этих местах. Передо мной встала новая дилемма. Я привык думать о проблемах зонирования, но черепахи? Шестьдесят черепах, если говорить точнее. О них следовало позаботить­ся — обязательно. Мы вторглись на их территорию и хотели предоставить им аналогичное или даже лучшее место обитания.


Безопасное переселение черепах стало для нас приоритетной задачей. Я очень много узнал о черепахах-гоферах. Например, теперь я знаю, что они роют норы длиной 12 метров и глуби­ной 3 метра. Представляете, что они могут сделать с полем для гольфа?! Поэтому, несмотря на все мое уважение к этим замечательным существам, я понимал, что их нужно аккуратно переселить.
После года тщательной подготовки поле, наконец, было построено. Каждая лунка была сооружена таким образом, что могла служить украшением любого поля. В конце концов у нас получился истинный шедевр — других слов не подбе­решь.
Я этого хотел — и я это получил. Каждое дерево стоило потраченного на него времени и усилий (и, поверьте, я знаком с каждым деревом и каждым кустом!). В 2006 году мы открыли столь же впечатляющее поле на девять лунок.


Это был настоя­щий успех и величайшее достижение в области дизайна.
Успех и красота гольф-клуба trum international подвигли меня к строительству новых полей для гольфа, и все они поль­зуются большим успехом и получили самые высокие оценки. Строительство каждого поля было связано со своими пробле­мами, но, построив первое, я был к этому готов. Нужно сдви­нуть горы? Или переселить черепах? Никаких проблем!
Относитесь к задуманному с энтузиазмом
что я хочу вам сказать? Если вы относитесь к за­думанному делу со страстью, то страсть эта обя­зательно принесет свои плоды. Правильно выби­райте тех, с кем будете работать: джим фацио относился к этому проекту с таким же энтузиаз­мом, как и я, и это чувствует любой, кто сумел оценить грандиозность и высочайшее качество нашего поля. Преодоление серьезных препят­ствий — это самое обычное дело (конечно, если вы любите то, чем занимаетесь). Помните
об этом.
Если у вас возникли серьезные проблемы, ищите большие возможности
преобразование заурядного квартала в район мирового класса
сегодня нью-йоркский вокзал гранд-сентрал поражает сво­ей красотой. Это настоящая достопримечательность горо­да, расположенная в красивом, оживленном и процветающем районе. Однако в 1970-е годы картина была совершенно дру­гой.


Район был полностью заброшен. Никто не хотел приезжать сюда, не говоря уже о том, чтобы поселиться. Люди, посещаю­щие город, старались проводить здесь как можно меньше вре­мени. И кто бы их в этом обвинил? Если бы этот оставляющий гнетущее впечатление район был символом нью-йорка, я бы тоже отсюда уехал.
О
я уроженец нью-йорка. Я люблю этот город — всегда любил и всегда буду любить. То, что происходило с вокзалом,
привлекло мое внимание. Я увидел в сложившейся ситуации возможность не только превратить старую гостиницу в прекрас­ный новый отель, но еще и изменить судьбу всего квартала. Это и есть тот самый «глобальный подход», о котором я всегда говорю.
Зачем делать что-то одно, если одновременно можно достичь двух и более целей?
Старый отель commodore рядом с вокзалом представлял серьезную проблему.


Он являл собой жалкое зрелище. Люди останавливались здесь в поисках хорошей работы. Они приез­жали из красивых домов и продолжали бы приезжать до тех пор, пока этот город не исчез бы с лица земли, что весьма ма­ловероятно. Я чувствовал, что этот район готов к переменам, и решил купить гостиницу.
Даже мой отец не верил в мои планы. Он сказал: «покупать commodore в тот момент, когда даже chrysler building вот-вот станет банкротом, — это все равно что с пеной у рта требовать билет на “титаник”». Он понимал, что это рискованное дело. Понимал это и я. Но я знал, что могу помочь родному городу расцвести — а нью-йорк этого заслуживал.
Я собирался создать рабочие места, поднять репутацию квартала.


Я хотел, чтобы местность стала красивой, и во имя этой цели был готов преодолеть все препятствия и проблемы. Мысли об этом помогали мне в работе — старайтесь чаще представлять себе конечные результаты своего проекта, и это пойдет вам на пользу. Тогда досадные мелочи и проблемы будут восприниматься всего лишь как часть плана.
Прошло около девяти месяцев, прежде чем я начал се­рьезные переговоры с владельцем отеля — компанией penn central railroad. За это время компания вложила в рекон­струкцию около двух миллионов долларов, но совершенно безрезультатно. Отель требовал гораздо более серьезного вливания средств. Одна задолженность по налогам составля­ла шесть миллионов долларов. Ситуация для владельцев была весьма неприятной, и они с радостью избавились бы от отеля. Но прежде чем я смог купить отель за десять миллионов дол­ларов, мне пришлось заключить невероятно сложную сделку с другими заинтересованными сторонами.


Мне нужно было добиться налоговой скидки от городских властей, договорить­ся с компанией, имеющей опыт управления отелями, и найти источник финансирования. Задача была невероятно сложной, и на все переговоры ушло несколько лет.
На каком-то этапе компания penn central попыталась до­биться от меня невозвращаемого аванса в 250 тысяч долла­ров за эксклюзивный опцион на собственность. Я постарался уклониться от этого обязательства. Это были слишком большие деньги в явно рискованной ситуации. Чтобы не прерывать про­цесс, но выиграть время, я поручил моим адвокатам медлить во всем, что только возможно.
А сам я тем временем искал дизайнера, который мог бы раз­работать для меня впечатляющий проект. Я обратился к моло­дому архитектору деру скатту, и он сразу же заинтересовался моим предложением. Он понимал, что я хочу полностью пере­делать посредственный отель таким образом, чтобы он выгля­дел практически новым и выделялся на общем фоне, что сразу изменило бы лицо всего района.
Отметьте, что тогда я еще не был уверен в том, что сделка будет заключена. Но поскольку я точно представлял себе соб­ственную цель, то смело двинулся вперед и даже встретился с архитектором, словно все уже окончательно решено.
Таково позитивное мышление: оно всегда прагматично - нужно смело дэигаться вперед! Если что-то одно не получается, сработает что-то другое.
Я встретился и побеседовал с архитектором, которого уважал сам и который уважал меня.


Если бы данная сделка не состо­ялась, то у меня все равно был бы на примете человек, с ко­торым можно было бы осуществить другой серьезный проект.
Я предложил деру скатту сделать эскизы и подготовить максимально впечатляющую презентацию. В то же самое вре­мя я начал искать управляющую компанию для нового отеля. Гостиничный бизнес был для меня в то время в новинку, поэ­тому мне нужно было найти тех, кто обладает солидным опы­том: ведь я собирался построить отель на 1400 номеров общей площадью 140 тысяч квадратных метров. Словом, большой отель.
Мне нужен был крупный оператор. На тот период к их числу относились «хилтон», «хайятт», «шератон», «холидей инн» и рамада инн. Самому мне больше всего нравился «хайятт». Их отели были современными и светлыми — прекрасное ле­карство для мрачного и унылого commodore. Кроме того, у этой компании еще не было отеля в нью-йорке, хотя «хилтон» уже здесь закрепился.


Мне казалось, что мое предложение может их заинтересовать.
И я оказался прав — они заинтересовались. Я связался с президентом компании, и мы обсудили условия партнерства. Однако позднее он изменил свою точку зрения, и это серьез­но замедлило прогресс в наших отношениях. Тогда я обратил­ся к другому руководителю компании, который предложил мне связаться с человеком, который реально управляет компани­ей. Джей прицкер владел контрольным пакетом акций «хай­ятт». К нему-то я и обратился. Он проявил большой энтузиазм и даже приехал в нью-йорк.
Мы быстро заключили сделку как равные партнеры. Я дол­жен был построить отель, а «хайятт» будет им управлять.
Я был в восторге.


О нашей сделке мы объявили журналистам в мае 1975 года.
Мне все еще нужно было найти источник финансирования и получить многомиллионную налоговую скидку от города. Имея партнера по управлению отелем, архитектора и зная прибли­зительную стоимость проекта, я мог предложить инвесторам нечто большее, чем одни лишь грандиозные замыслы. И тог­да я пригласил опытного брокера по недвижимости. Ему было уже за шестьдесят. Мне в то время было двадцать семь лет. Присутствие зрелого, опытного партнера пошло мне на пользу.
Мы вместе стали искать инвесторов. Оказалось, что мы хорошо подходим друг другу.
Помните: дня работы всегда нужно выбирать
подходящих людей.
Во время сделки с «хайятт» очень важно было миновать президента, который отклонил мое предложение, и обратиться
напрямую к джею прицкеру. Выбор серьезного брокера при­дал моему проекту необходимую устойчивость.


Это был очень правильный шаг. Вы думаете, я хвастаюсь? Это ваше право.
Ситуация с поиском инвесторов быстро стала напоминать «уловку-22»4: без финансирования город не мог рассматривать вопрос о налоговой скидке, а без налоговой скидки банки не спешили предоставлять мне средства.
Куда бы я ни направился, везде предо мной вырастала стена, и тогда мы решили изменить свой подход. Мы попытались про­будить в банкирах чувство вины: город разрушается и гибнет, а они ничего не делают, хотя я предлагаю им прекрасный способ изменить ситуацию к лучшему. Интересный район, который на глазах превращается в трущобы, я хочу сделать процветающим и благополучным. Неужели они не хотят участвовать в таком замечательном проекте? Разумеется, этот подход не сработал.
Сложный момент
наступил момент истины: мы, наконец-то, нашли банк, ко­торый заинтересовался нашим предложением. Мы проделали большую работу, потратили массу сил и времени, но тут руко­водитель банка неожиданно изменил свое мнение и придрался к какой-то мелочи, чтобы отменить сделку. Мы приводили все­возможные аргументы, но он был непоколебим. Он не хотел этой сделки — и все.


И тогда я сказал своему брокеру: «бро­сим это дело! Ничего не вышло!» Да, именно так я и поступил.
Вы, вероятно, изумлены тем, что я мог сказать нечто подоб­ное, но это был тот самый редкий случай, когда мне захотелось выбросить полотенце на ринг. Только мой брокер и мой адво­кат джордж росс сумели убедить меня продолжить работу. Они сказали, что мы уже потратили на этот проект массу сил и вре­мени. И я быстро пришел в себя и решил закончить работу.
Я не из тех, кто сдается, но честно вам скажу, что порой трудности кажутся гораздо больше
потенциальной награды.
Да, это был сложный момент, но, поскольку я с ним спра­вился, он стал моментом поворотным. С этого времени моя решимость еще более окрепла.
Я решил обратиться к городским властям, не имея финанси­рования. Мне нужно было объяснить ситуацию: сеть «хайятт»
о
готова работать в нью-йорке, но расходы слишком велики — если только город не даст нам скидки по налогу на недвижи­мость.
Я пер напролом — и эта тактика оказалась эффективной. Город согласился на сделку, которая сделала нас партнерами.
Я получил налоговую скидку на сорок лет. Эта сделка пошла на пользу всем.


Я покупал отель за десять миллионов долларов, из которых шесть миллионов получал город в качестве налогов.
А затем я продавал отель городу за один доллар, а они отдавали его мне в аренду на 99 лет.
Было ли сложно довести такую сделку до ее завершения? Да.
Но это сработало, и мы получили финансирование сразу от двух банков. Один из них находился прямо напротив нашего отеля.
Не думаю, что банкам было приятно наблюдать, как приходит в упадок их район — а именно это и происходило. Они знали, что новый красивый отель превратит район в прекрасное место для отдыха и ведения бизнеса.
Результат
не знаю, видели ли вы отель «хайятт» на гранд-сентрал — прекрасное здание с зеркальными стеклами. В этих зеркалах от­ражается великолепная архитектура. Невероятно, но поначалу это выводило многих людей из себя, потому что наш отель не был похож на то, что строили в этом районе раньше. Они не понимали, что отражения лишь подчеркивают красоту соседних зданий и их значимость для пейзажа манхэттена. Сегодня наше здание нравится и жителям, и критикам. С него началось воз­рождение района гранд-сентрал.


Отель открылся в 1980 голу с большим успехом.
Сегодня это настоящий центр нью-йорка — энергичный
о
и прекрасный. Я рад и за себя, и за нью-йорк. Я очень счаст­лив, что не сдался и осуществил этот проект.
















































Продумывайте каждый свой шаг
будьте готовы к проблемам и препятствиям. Это часть игры. Если вы не сталкиваетесь с серьезны­ми проблемами, значит, занимаетесь чем-то лег­ким и скорее всего малоценным — а это вряд ли принесет вам много денег. Серьезные проблемы говорят о больших возможностях. Будьте гото­вы долго и напряженно работать во имя этого. Не бойтесь одновременно рассматривать разные варианты и обращаться к разным людям.
Если что-то не сработало, у вас должен быть за­пасной вариант.


Естественно, не все будет полу­чаться. Скорее всего вам придется перепробо­вать очень многое, прежде чем что-то принесет результат. В этом и заключается упорство — ка­чество, жизненно необходимое для успеха.
Будьте готовы к открытиям
письмо от моей воспитательницы из детского сада
каждый день я получаю огромное количество — целые горы — писем. Не так давно среди них оказалось письмо от моей детсадовской воспитательницы. Найдя его среди других писем, я страшно удивился. Моя воспитательница писала, что хорошо меня помнит — и больше всего ей запомнилось, что я постоянно задавал вопросы. Я был самым любознательным ребенком из всех, с кем она сталкивалась.
Я написал ей, что некоторые черты характера никогда не меняются — я по-прежнему задаю массу вопросов, но любо­пытство и стремление к открытиям сослужили мне хорошую службу, когда я стал взрослым. Я искренне поблагодарил эту женщину за терпение, проявленное много лет назад, и за го­товность выслушивать мои вопросы.
Это письмо напомнило мне детство.


Каждый мой вопрос был началом нового открытия — и так остается и по сей день. На-
деюсь, вы живете так же. Может быть, именно ваше стремле­ние к открытиям заставило вас взять в руки эту книгу.
Эмерсон1 однажды сказал: «между тем, что осталось позади нас, и тем, что находится перед нами, есть небольшое отличие, заключающееся в том, что находится внутри нас». Запомните эти слова. Они показывают вам, что надо мыслить масштабно, поскольку в каждом из нас живет множество идей. И именно креативное мышление ведет к открытиям и достижениям. Пом­ните: чего бы мы уже ни добились, впереди еще очень многое.
Возможно, я любознателен от природы, но думаю, что это хорошее качество, которое стоило бы в себе развивать любому человеку. Мне нравится слушать других людей — я многому у них учусь.


Мои интересы отражаются в самых разных моих предприятиях: я занимаюсь недвижимостью, работаю в инду­стрии развлечений, строю поля для гольфа и так далее, и тому подобное.
Чем разностороннее ваши интересы, тем больше возможностей открываются перед вами,
причем таких, которые вам трудно даже себе представить. По­рой одно может потянуть за собой другое.
Вы уже знаете, что я не склонен к самодовольству и не пы­таюсь изображать из себя всезнайку. Но чем больше вы узна­ете, тем яснее вам становится, как много вы не знаете. Такое отношение — это верный путь к реальным успехам, любое
‘ральф уолдо эмерсон (1803-1882) — американский эссеист, поэт, фи­лософ, пастор, общественный деятель; один из виднейших мыслителей и писателей сша.
иное — ограничение собственных возможностей. Как можно открыть что-то новое, если ты уже все знаешь?
Люди, которые впервые оказываются в моем кабинете, часто поражаются тому количеству вопросов, которые я задаю.
Как-то раз я установил возле своего кабинета три раковины для ванной, потому что никак не мог выбрать, какая из них лучше. Каждого, кто ко мне приходил, я спрашивал, какая ра­ковина ему нравится, и просил объяснить, почему. Удивительно, сколько нового я открыл для себя: я очень многое узнал не только о раковинах, но и о людях и об их вкусах.
Дайте себе шанс - будьте всегда готовы к открытиям.
В бизнесе лучше быть дерзким, даже нахальным, чем
несговорчивым
умейте вовремя остановиться, чтобы сократить убытки
авиакомпания trump shuttle
как определить момент, когда разумнее выйти из игры, а не продолжать барахтаться?
Если говорить о бизнесе, то я считаю авиаперевозки отлич­ным занятием для тех, кто хочет получить массу проблем, оказаться на высококонкурентном рынке, работать с утра до ночи и при этом получать мизерную прибыль.
Недавно с подобной ситуацией столкнулась компания jetblue. У нее была отличная история, множество довольных пасса­жиров — а потом налетел ледяной шторм, и вот ее репу­тация подорвана, а уровень доверия на нуле.


Популярность упала, авиакомпания публично извинялась перед пассажира­ми за недостатки в управлении. Тогда я подумал: «вот они, прелести бизнеса в этой сфере!» Даже delta airlines, которая была создана давным-давно, долгое время балансировала на грани банкротства.
Вы удивляетесь, откуда я все это знаю? Все очень просто: в период с 1989 по 1992 год я владел авиакомпанией trump shuttle, которая являлась частью eastern air lines. Наши само­леты каждый час летали из нью-йоркского аэропорта ла-гар- дия в бостон и вашингтон. Я занялся этим бизнесом, потому что в конце 80-х годов компания eastern airlines испытывала серьезные трудности и начала распродавать свои маршруты, в том числе и на северо-восточном направлении. Маршруты эти пользовались большим спросом, и я был уверен, что меня ждет успех. Нужно только немного постараться и сделать для пасса­жиров время перелета чуть более комфортным и роскошным.
Мой опыт в сфере авиаперевозок сводился лишь к владе­нию вертолетной компанией, которая обеспечивала перелеты в атлантик-сити, ла-гардию, манхэттен, хэмптоне и харт­форд. Кроме этого, у меня был личный самолет. Я знал, ка­кие удобства ожидают пассажиры, и постарался сделать свою компанию максимально современной.


Мы одними из первых установили блоки самостоятельной регистрации и предложи­ли прокат ноутбуков. Мы полностью изменили отделку своих «боингов-727», использовав только первоклассные материалы. Я первым предложил пассажирам, привыкшим к скромности, настоящую роскошь.
Сложный момент
мы попали в самый настоящий шторм. Я начал заниматься авиаперевозками, зная, что компания eastern airlines пережи­вает трудности. Надо сказать, что я приобрел северо-восточ­ные маршруты в момент, когда технический персонал грозил реальной забастовкой. Да, действите
Окружающей среды, их сомнения рассеялись. Я даже принес им образец отделочного мрамора брекчия они- чиата1. Я считал, что облицовка, выполненная из этого матери­ала, будет выглядеть прекрасно — так оно и вышло.


Это тот же самый мрамор, который я использовал на уолл-стрит. Он имеет цвет сепии и смотрится очень благородно.
Всегда найдутся скептики, которые будут сомневаться в ва­ших планах, но данный случай — прекрасный пример того, как можно помочь своему обществу. Когда жители района поня­ли, что реализация нашего проекта будет способствовать раз­витию местной экономики и лишь украсит район, негативный настрой ослабел. Большинство из них согласилось с тем, что это фантастическая возможность. И они были правы. Проект оказался взаимовыгодным. Я рассказал людям, что хочу довести этот исторический район до золотого стандарта, чего он, без­условно, заслуживает. Я хотел сделать джонс-бич достойным его поразительной истории.
На месте старого ресторана на набережной мы приступили к строительству великолепного здания площадью более 3000 квадратных метров с видом на атлантический океан и на парк.
'брекчия оничиата — итальянский натуральный мрамор бежевого цвета с «лоскутной» структурой.
Там планировалось проводить общественные и корпоративные банкеты, так в нем будут и банкетный зал, и ресторан, и ла- унж5, и бальный зал.


Воплощение нашего проекта в жизнь вернет джонс-бич на сцену социальной жизни нью-йорка. За следующие сорок лет нью-йорк получит от этого проекта бо­лее 75 миллионов долларов. Здание будет принадлежать штату. И на это не потребуется ни цента из денег налогоплательщиков!
Чтобы долгосрочная аренда стала возможной, потребова­лось принять специальный законодательный акт, и это неуди­вительно. Но мы оказались в хорошей компании — в шта­тах есть лишь один парк, арендованный на тех же условиях, и парк этот — ниагара-фоллз! Нам пришлось преодолевать массу препятствий, но мы победили, и наш проект будет просто фантастическим.
Возможность помочь джонс-бич вновь стать великолепным кварталом вселило в меня чувство огромной гордости. Этот про­ект помог мне отдать дань уважения роберту мозесу — уверен, он бы очень гордился этим! И мне хотелось сделать подарок жителям нью-йорка, которые всегда любили джонс-бич.














































Защищайте флаг
есть вещи, за которые стоит бороться
всегда сражался под гордо развевающимся американским у1 флагом. Не верите? Над моим калифорнийским гольф-клу­бом trump national golf club/los angeles на специально уста­новленном флагштоке развевался огромный американский флаг. И вдруг пошли разговоры о том, что он слишком велик.


Слишком велик? Слишком велик для чего? Он же развевает­ся над тихим океаном! Пожалуй, для тихого океана это самый подходящий размер! Я никогда не думал, что кому-то может не понравиться американский флаг на американской земле, но случилось именно так. Впрочем, всегда найдутся ограниченные люди, которым вечно что-то не нравится.
Они высказали недовольство этим обстоятельством, но не нашли поддержки. Произошло обратное. Все встали на мою сторону — на защиту гордо реющего американского флага. Эта дискуссия привела к колоссальному росту патриотизма — и стала для меня дополнительной рекламой. Неожиданно все узнали о прекрасном гольф-клубе на берегу тихого океана. Уз­нали и о том, что американский флаг настолько мне дорог, что
я готов сражаться за него. Впрочем, долго бороться не при­шлось — общественная поддержка сделала все за меня.
И тогда я решил установить американский флаг над моим поместьем map-a-jlaro в палм-бич, штат флорида.


Мне очень бы хотелось рассказать об этом, но существует соглашение о неразглашении. Могу лишь заметить, что город не возра­жает, я счастлив, а американский флаг гордо развевается на флагштоке.
Даже непорядок в одежде перед лицом десяти тысяч человек можно преподнести как часть игры
два публичных афронта
многим из нас случалось садиться в лужу, и я не исклю­чение. В тот момент ситуация не казалась мне смешной, но потом я решил, что такие случаи делают жизнь интересной. К счастью, даже самые серьезные афронты почти всегда можно использовать в свою пользу. Понимаю, это звучит тривиально, но так оно и есть.
Мне предстояло выступить в дейтоне, штат огайо, перед пятью тысячами человек. Я летел из нью-йорка вместе с опе­раторами, которые должны были снимать выступление для шоу «кандидат». Мы уже готовились к взлету, и тут самолет остановился. Пилот сказал, что возникла какая-то проблема с тормозами и лететь небезопасно.


Мы попытались полететь обычным рейсом, но взять билеты на всю группу не удалось. Я уже начал подумывать о том, что выступление придется от­менить. Но я же дал себе слово всегда стараться по максимуму! И тогда я начал звонить своим друзьям и спрашивать, не мо­жем ли мы одолжить у кого-нибудь личный самолет. Наверняка у кого-нибудь есть самолет в аэропорту jia-гуардия, который сейчас стоит без дела. Так оно и вышло. Мы перегрузились в другой самолет и вылетели в дейтон. Я полагал, что дальше все пойдет нормально.
Сложный момент
когда мы приземлились, в дейтоне шел дождь. Кроме того, мы попали в самый час пик.


На дорогах царила такая неразбе­риха, что мне с моими спутниками выделили полицейское со­провождение. Только так можно было добраться из аэропорта до арены, где мне предстояло выступать.
Дорога заняла очень много времени. Мне уже казалось, что мы едем в китай, а не в огайо. Кроме того, все происходило в день рождения мелании, и мне хотелось вернуться в нью- йорк, чтобы за ужином отметить это событие. Впрочем, от этих планов явно приходилось отказаться — разве что мелания согласится на ночной перекус в соседней кулинарии. Но хуже всего пришлось слушателям. Они несколько часов терпеливо ждали моего прибытия.
Прибыв, наконец, на стадион, я сообщил терпеливым жи­телям дейтона, что они участвуют в собственном реалити-шоу. Они были очень рады, что я, наконец, добрался, несмотря на
все препятствия.


Мы прекрасно провели время — и этому не помешали ни задержки, ни дождь, ни неурядицы. Ожидая меня, участники встречи даже спели для мелании happy birthday.
Когда я, наконец, прибыл, кто-то дал сигнал: «мистер трамп вошел в здание». Встреча напомнила мне дни славы элвиса.
Мы вместе посмеялись. Этот день все мы запомнили надолго.
Эта история доказывает, что даже серьезные проблемы могут послужить к вашей пользе - и очень часто так оно
и происходит.
Непорядок в костюме
в другой раз мне предстояло выступать в лас-вегасе перед 10000 слушателей. Я вылетел из калифорнии, имея в запасе около получаса. Поскольку я был в дороге, то попросил де­вушку, координатора мероприятия, отгладить мой пиджак. Она забрала пиджак, а я остался в своей комнате беседовать с го­стями и моим телохранителем кейтом. Когда настало время выходить на сцену, я начал искать свой пиджак.


Его нигде не было. Десять тысяч человек ожидали моего выхода, а я не мог найти пиджак.
Появилась девушка и сказала, что отправила мой пиджак в соседний отель, чтобы его погладили, но его до сих пор не вернули. Мы были крайне удивлены — за полчаса до высту­пления никто не отправляет одежду в глажку. Мы думали, что его отпарят или погладят прямо на месте, но, судя по всему, девушка работала недавно и была слишком неопытна. Мне это не понравилось, но что было делать? Я позаимствовал пиджак
у кейта, хотя телохранитель гораздо крупнее меня. Но приве­редничать не приходилось — я и без того на несколько минут опаздывал. Впрочем, слушатели пока еще не возмущались. Выйдя к ним, я рассказал о том, что произошло за кулисами, и извинился за пиджак, который был мне явно велик и совер­шенно не гармонировал с брюками.


Слушатели не возражали. Выступление прошло прекрасно, несмотря на все происше­ствия. Неформальность, возникшая из-за чьей-то ошибки, по­шла мне только на пользу. Но я был недоволен — ведь я по­тратил столько времени на то, чтобы презентация прошла без сучка и задоринки. Впрочем, все хорошо, что хорошо кончается, и я решил забыть о досадном происшествии.
На следующий день на первой странице главной газеты лас-вегаса появилась моя фотография и статья обо мне. На той же странице были опубликованы и материалы о джей лено1. Но из-за «непорядка в костюме» газетчики уделили мне гораз­до больше внимания, потому что получилась забавная история: миллиардер потерял свой пиджак! Так досадный промах сослу­жил мне на пользу.
'джей лено — лауреат «эмми», известный американский стэнд-ап комик, телеведущий и писатель.
Самое худшее, что может сделать бизнесмен, проворачивающий сделку, — это позволить партнерам почувствовать, как сильно он желает этого.
Рассматривайте неприятности в позитивном ключе
старайтесь превратить промахи в успехи. Не пе­реживайте из-за проблем и препятствий, не пытайтесь их избежать.


Постарайтесь принять их с открытым сердцем. Превратите их в нечто позитивное. Только так можно обезоружить со­перников и привлечь их на свою сторону. Не за­цикливайтесь на собственных идеях. Меняйтесь, приспосабливайтесь и преодолевайте трудности.
Не расслабляйтесь: уверенность в безошибочности собственных действий — верный путь к серьезной ошибке
как появляются новые проекты трампа
international hotel & tower, где совмещены отель и кондоми­ниум. Нас часто спрашивают, как строятся такие здания, и это хороший вопрос, потому что мы — единственная гостиничная компания, которая одновременно является еще и застройщи­ком. Если на здании красуется имя трампа, значит, до его по­стройки была проведена очень тщательная и длительная подго­товительная работа. Единственный способ обеспечить высокое качество — тщательно контролировать все аспекты деятель­ности.
Процесс строительства — это сложная головоломка.


При­ходится учитывать множество разных факторов, потому что мы не можем позволить, чтобы имя трампа было связано с чем- то, что не было тщательно продумано и подготовлено.
Мы постоянно получаем предложения, рассматриваем их, но 99% из них отклоняем. Каждый год к нам обращается более 300 девелоперов, желающих с нами сотрудничать. Поэтому нам приходится оценивать сделки весьма агрессив­но. Мы рассматриваем каждое предложение, анализируем сделку и лично проверяем все площадки. Если на этом эта­пе предложение кажется нам привлекательным, мы перехо­дим к анализу бюджета и предварительному планированию. После этого начинается основной процесс. Мы заключаем договоры с подрядчиками, субподрядчиками и оговариваем окончательную стоимость. Наша команда проверяет все до единого документа на строительство.


Затем начинаются еже­недельные совещания по строительству, продажам и марке­тингу. Мы каждый день общаемся с представителями всех проектов. Ничто не пущено на самотек. В этом и заключа­ется секрет нашего успеха.
Поскольку мы осуществляем и международные проек­ты, нам приходится думать об обеспечении финансирования в других странах. Если политическая обстановка в стране от­личается нестабильностью, это порой бывает сложно. Если проект реализуется, когда ситуация на рынке недвижимости благоприятная, то затраты могут быть относительно неболь­шими, а перспективы его эксплуатации заманчивыми, поэто­му мы всегда стараемся использовать подобные возможности.
И, несмотря на то что успех может сделать нас самоуверен­ными, мы никогда не забываем о том, что за углом может нас поджидать проблема.
Самоуверенность - верный путь к серьезным ошибкам.
Мы часто начинаем реализовывать проекты в том или ином месте, потому что я там побывал и оценил его потенциал. Так произошло и в 2003 году, когда я приехал в панама-сити на конкурс «мисс вселенная». Помню, что сказал тогда: «это прекрасный город! Абсолютно фантастическое место! Мне бы хотелось что-нибудь здесь построить!» И в один прекрасный день мое желание осуществилось.


В панаме строится мой отель- кондоминиум trump ocean club. Площадь этого 65-этажного здания составляет 220 тысяч квадратных метров. Мы впервые осуществили инвестирование в центральной америке, и проект оказался весьма успешным.
Судьба распорядилась так, что объявление о планах строи­тельства trump ocean club в апреле 2006 года совпало с об­ращением президента панамы мартина торрихоса к народу страны. Он просил избирателей проголосовать за многомилли-
ардный проект расширения панамского канала. Планировалась самая серьезная реконструкция канала с момента его открытия в 1914 году, после проведения которой по каналу смогли бы проходить большие, современные грузовые корабли. Этот про­ект сулил весьма интересные перспективы. Было совершенно очевидно, что город вот-вот окажется в самом центре деловой активности. Дизайн нашего небоскреба, как всегда, произво­дит глубокое впечатление.


Здание напоминает огромный, очень высокий парус. Все апартаменты имеют огромные панорамные окна — поистине впечатляет!
Я руководствуюсь собственными инстинктами и предпочте­ниями, но не следует думать, что мы не обращаем внимания на идеи других людей. Мы всегда верны своим принципам, но при этом открыты для новых возможностей. Когда мой добрый друг ахмет эртегун, основатель компании atlantic records, предло­жил мне построить небоскреб в стамбуле, мы сразу же заин­тересовались этим предложением. Иванка вскоре отправится в турцию, чтобы выбрать место.
Когда место выбрано, мы назначаем менеджера, который бу­дет руководить проектом. В лас-вегасе строительством trump international hotel & tower руководит брайн бодро. Я могу в любой момент позвонить ему, чтобы узнать, как обстоят дела. Каждый такой звонок дает мне исчерпывающую информацию.


Эффективность нашей работы позволяет нам стремительно и уверенно двигаться вперед.
Ни один проект не обходится без проблем. Трудности могут возникнуть - и возникают - в любое время.
Но мы тщательно готовимся и знаем, что трудимся в полную силу, чтобы добиться успеха и обеспечить высочайший уровень качества, который отличает наши объекты. Таков путь трампа. Дон-младший, иванка, эрик и я — мы вместе работаем ради того, чтобы никогда не сходить с этого пути.
Само до вол ьство убивает
помните, что ваш успех и все хорошее, что есть в вашей жизни, это прямой результат ваших же усилий. У вас есть жилье, потому что вы его за­работали. У вас есть собственность, потому что вы ее приобрели. Самодовольство и самоуве­ренность ведут прямиком в бездну. Я это знаю, потому что со мной такое случалось.
Только в нью-йорке!
Этот город решит ваши проблемы, предложив способы, которые вы не найдете ни в одном другом месте
временами движение на улицах нью-йорка становится со­вершенно невыносимым.


Однажды, когда я ехал в лимузи­не вместе со съемочной группой шоу «кандидат», мы попали в пробку. Машины вокруг и мы вместе с ними стояли и не двига­лись с места. Большинство автолюбителей занялось привычным делом: начали гудеть. Звуковые сигналы, издаваемые автомо­бильными клаксонами, не умолкали. За 20 минут мы не сдви­нулись ни на дюйм. В конце концов мне это надоело. Я решил выбраться из лимузина и просто постоять на улице. Прием был классическим, но он сработал.


Все клаксоны умолкли. Наступи­ла мертвая тишина. Люди узнали меня. И они сделали именно то, на что я рассчитывал: они перестали давить на клаксоны, начали размахивать руками и кричать: «эй, дональд!», «эй,
это же дональд трамп!», «это дональд — привет, дональд!» Прекрасный момент! Я махал руками в ответ и улыбался. Но больше всего меня радовало то, что хоть на пару минут гудки прекратились. Иногда известность играет вам на руку, и это был как раз такой случай. Конечно, порой та же самая известность порождает проблемы, без которых я предпочел бы обойтись.
Моя служба безопасности работает отлично, но все же по­рой возникают непредвиденные ситуации. Как-то раз я должен был присутствовать на одной вечеринке.


Планировался вечер­ний круиз по реке гудзон вокруг манхэттена. Я собирался за­скочить на корабль на 15 минут, а потом уйти, прежде чем он отойдет от причала. Вечеринка удалась, я заговорился с гостями и вдруг заметил, что корабль уже не стоит у причала — мы плыли по реке! Никто не предупредил меня, что мы отплываем. Даже мой телохранитель этого не заметил. И вот я в суббо­ту вечером оказался в круизе вокруг манхэттена — на целых три часа! У меня были совершенно другие планы. Я не знал, на кого излить свой гнев — на капитана, хозяина вечеринки, телохранителя, остальных гостей. Я никогда не согласился бы провести три часа подобным образом. Я подумывал даже о том, чтобы спрыгнуть за борт и доплыть до берега.


Я был вне себя.
Но делать было нечего, и я решил махнуть на все рукой. Го­сти были замечательные, все были мне рады. И я присоединил­ся ко всем, стал шутить, смеяться, общаться. Я замечательно провел вечер. Все были в прекрасном настроении, и тот вечер запомнился всем надолго.














































Не бойтесь плыть по течению
мой совет: всегда плывите по течению, особенно в тех случаях, когда у вас нет выбора. В тот вечер я поплыл по течению в буквальном смысле слова. Все произошло совершенно неожиданно. Я не планировал ничего подобного.


Но в тот момент я подумал, что жизнь порой преподносит нам сюрпризы. Я расслабился и постарался хорошо провести время. Это пошло мне только на поль­зу. Попробуйте время от времени поступать так же — вы поймете, что это работает, даже если тебя зовут не дональд трамп.
Как снять напряжение
секрет спокойствия трампа
каждый из нас выпускает пар по-своему. Всем нам время от времени нужно избавляться от напряжения и менять образ мыслей. Каждый выбирает тот способ, который лучше всего подходит именно для него, и это правильно, если такой выбор не идет во вред самому человеку или окружающим. Вот почему я так люблю гольф. Гольф — игра, требующая размыш­лений, но в то же время она позволяет полностью расслабиться.


Во время игры мой разум полностью открывается для новых возможностей. На поле для гольфа я могу эффективно решать сложные проблемы.
В офисе я иногда отрабатываю свинг, а если есть возмож­ность, то просто уезжаю в гольф-клуб и погружаюсь в игру. Сам такой поступок подобен глотку свежего воздуха (даже если я остаюсь в офисе). Гольф будит мое творческое начало и помо­гает увидеть проблему в новом свете. Я знаю, что для некоторых аналогичную роль играет музыка или физические упражнения, но для меня главное — гольф.
Еще один способ избавиться от стресса — переключиться с негативных моментов на позитивные. Этот метод можно при­менять в самых разных сферах. Я, например, стараюсь окру­жать себя позитивными жизнерадостными людьми и не иметь дела с теми, кто настроен негативно.
Все, кто попадает в мой кабинет, обращают внимание на множество семейных фотографий — снимки моих родителей, детей и мелании. Такие фотографии — прекрасное средство позитивной концентрации.


Нет, не думайте, что мне нужны напоминания, но достаточно взглянуть на эти снимки, и от­ношение к жизни меняется. Я храню фотографии и символы достижений, которые значат для меня очень много. Если дела идут не очень хорошо, у меня всегда под рукой материальное напоминание о прошлых успехах. Ни один из этих успехов не дался мне легко.
Сохраняйте импульс, мыслите позитивно — и вы добьетесь успеха, даже если в данный момент такая перспектива кажется вам сомнительной.
Попытайтесь что-то изменить — и вам придется столкнуться с противодействием
чем грандиознее ваша цель, тем с более серьезными трудностями вам придется столкнуться
марджори мерриуэзер пост официально открыла мар-а- лаго в 1927 году. Тогда ее звали миссис эдвард ф. Хат­тон. На строительство этого невероятного поместья в палм- бич на коралловом рифе, укрепленном бетоном и сталью, ушло четыре года. В переводе с латыни «мар-а-лаго» означает «от моря к озеру».


Полагаю, одного этого достаточно, чтобы вы почувствовали историю этого восхитительного места, которое я увидел впервые в 1985 году.
Все мы знаем о любви с первого взгляда. Когда я увидел мар-а-лаго, меня словно молнией ударило. Я сразу же понял,
что хочу этот дом, все его 128 комнат общей площадью свы­ше 10 тысяч квадратных метров, все 8 гектаров земли. Я знал, что сделать его своим будет нелегко, но понимал, что подобные проекты и не должны быть простыми. Без проблем не обойтись. Поместье выглядело довольно заброшенным, но я все же решил его приобрести.
Думаю, нужно немного рассказать вам о мар-а-лаго, по­скольку это исторический памятник. Миссис пост продумала все детали своего поместья. Будучи дамой состоятельной, она выпи­сала из италии специальный камень, который доставили на трех кораблях.


В отделке дома было использовано более 36 тысяч оригинальных испанских изразцов. Из старого дворца на кубе доставили 200 квадратных метров белого и черного мрамора, чтобы выложить пол в столовой. Главный дом венчала 23-ме- тровая башня. Мар-а-лаго и миссис пост оказали заметное влияние на общество палм-бич — и это неудивительно. Слава дома миссис пост превзошла знаменитые особняки ньюпорта и сан-симеона. В 1969 году министерство внутренних дел объя­вило поместье национальным историческим памятником и вклю­чило его в национальный реестр исторических мест.
Миссис пост умерла в 1973 году. В соответствии с ее заве­щанием поместье было передано федеральному правительству для использования в качестве президентской резиденции или для дипломатических приемов. Через десять лет правительство вернуло поместье фонду пост — в этом сыграли свою роль вопросы безопасности, а также высокая стоимость содержания.


А в 1985 году там появился я.
В период с 1985 года, когда я впервые увидел это роскош­ное поместье, по 1995 год, когда здесь открылся частный
клуб, произошло множество событий. Купить поместье было довольно просто — претендентов было немного. Я выпла­тил фонду пост восемь миллионов долларов за все поместье.
Три миллиона из этой суммы были уплачены за оригиналь­ную обстановку, фарфор, хрусталь и изделия из золота. Сумма была значительной, но за мар-а-лаго можно было заплатить и больше.
И сразу же мне пришлось столкнуться с очередной про­блемой — противодействием со стороны дочери миссис пост, дины меррилл. Несмотря на то что ее больше занимала соб­ственная актерская карьера, чем состояние бесценного поме­стья, она сделала все, чтобы помешать мне. Однако остальные члены семьи приняли мою сторону. Они понимали, что я смо­гу сохранить цельность и элегантность мар-а-лаго. Внучка и полная тезка своей бабушки, марджори пост дай, навала меня «большим голубоглазым ангелом-хранителем, парящим в небесах в ожидании, когда можно будет спуститься и за­няться делом».


Позже многие члены этой семьи говорили, что я буквально спас мар-а-лаго. Зачем я это рассказал?
Вы всегда должны быть готовы к противодействию.
Такова жизнь.
Чем грандиознее ваша цель, тем с более серьезным сопро­тивлением вам придется столкнуться.
Но несмотря на это, всегда найдется тот, кто правильно пой­мет ваши добрые намерения.
В палм-бич мар-а-лаго называли белый слон, признавая, что он великолепен, но прокормить его сложно. Джимми кар-
тер вернул этот дар фонду пост, потому что не мог тратить на его содержание деньги налогоплательщиков. Вы уже знаете, что я люблю трудности. До 1995 года я использовал дом в качестве личной резиденции, но с самого первого дня хотел превратить его в фантастический частный клуб. Воплощение в жизнь этой идеи сразу же натолкнулось на серьезные препятствия: по мест­ным законам мне никогда не удалось бы получить на это раз­решение. Это было недопустимо. Дом должен был оставаться частным жилищем — в противном случае собственность будет разделена на части.


Мысль об этом меня угнетала, но такова жизнь.
Моя семья была очень счастлива в мар-а-лаго, хотя дом был для нас слишком велик. В нем есть комнаты, которые я ни разу не видел. Там были даже бомбоубежища, а крылья особ­няка почти постоянно пустовали.
Сложный момент
в 90-е годы я пережил финансовый кризис — вопрос сто­ял о потере миллиардов долларов. Можете представить, что я тогда думал. Я понимал, что наступило не самое лучше время для владения собственностью, на содержание которой уходят огромные деньги! Но честно вам признаюсь, я никогда не воспринимал этот дом как тяжкий груз. Мне было о чем думать, и проблемы мар-а-лаго казались сущей мелочью. Помню, как сидел в окружении банкиров, пытаясь найти выход из очень сложной ситуации. Эти люди были друзьями и честно хотели помочь.


Пытаясь разрядить напряженную ситуацию, я сказал им: «что ж, сегодня пятница, пожалуй, отправлюсь в мар-а-лаго на своем самолете». Мои слова не показались им смешными, и я сразу же понял, что совершил большую ошибку. Поэтому я сразу же добавил, что собира­юсь разбить мар-а-лаго на несколько участков и продать с большой выгодой. Это сработало! Я почувствовал, что их гнев рассеялся.
Но мне вовсе не хотелось сдержать слово. Мысль о том, что мар-а-лаго придется разделить, была для меня как нож по сердцу. Я полетел в палм-бич, продолжая думать об этом. Решить проблему подобным образом было бы вполне логично. Я даже встретился с чиновниками, занимавшимися вопросами недвижимости.


Я думал поделить поместье на 14 участков, но они предложили сделать восемь, потому что это облегчило бы процесс оформления. И все же город отверг мое предложение, хотя оно было вполне рутинным. В нем не было ничего нео­бычного или странного. Я просил даже меньше, чем мог бы. Впрочем, я решил не спорить и согласился со всеми их тре­бованиями. Я думал только о том, как долго они будут ко мне придираться.
И вот тут-то у меня и появилось время остановиться и по­думать. Если вы помните, я с самого начала рассчитывал пре­вратить мар-а-лаго в частный клуб, но у меня были сомнения, серьезные сомнения в том, что это удастся. Но посмотрите, что произошло: мне отказали в моем законном праве разделить землю — ведь я хотел сделать 14 участков.


Я это знал, чинов­ники это знали — все знали, что это абсолютно несправедливо. Думаю, городские власти сами были смущены своим противо­действием моим планам, но это сработало в мою пользу. Они отлично понимали, что я могу подать на них в суд.
Вы наверняка уже подумали: «что-то многовато у этого пар­ня проблем, пусть даже и зовут его дональд трамп». Так оно и было. Но я был намерен исправить эту ситуацию.
Столкнувшись с такой несправедливостью со стороны го­родских властей, я посадил своих юристов за бумаги. Мы тщательно изучили все сделанное за последние полтора года и убедились, что никаких нарушений нет. Мы честно выпол­няли все требования. Затем мы проанализировали действия комиссии по сохранению исторических памятников и город­ского совета.


Мы решили подать иск на 100 миллионов дол­ларов. Мои гражданские права были нарушены, и все это знали. Вспомните об этом, когда какая-нибудь несправед­ливость произойдет в вашей жизни. В такие моменты нуж­но сохранять хладнокровие, запастись терпением и серьезно задуматься.
Во время судебного процесса городской совет сообщил мне, что они готовы позволить мне разделить поместье на 14 участков, как я хотел изначально. Это было максималь­но разрешенное законом количество. Но я сказал, что более в этом не заинтересован. Мне нужен частный клуб. Из-за их промаха преимущество оказалось на моей стороне.


Вы­яснилось также, что два члена городского совета искренне хотели сделать палм-бич более популярным местом отдыха. В результате городской совет дал мне разрешение превратить мар-а-лаго в частный клуб. В палм-бич уже было несколь­ко клубов, куда не принимали евреев или афроамериканцев. Трудно поверить, но было именно так. Я хотел изменить си­туацию к лучшему. У нас был не просто хороший проект, но еще высокая цель.
Естественно, что наш план сразу же натолкнулся на се­рьезное сопротивление, но я был готов к атаке. Превращение мар-а-лаго в клуб с самого первого дня стало настоящей битвой. Но я знал, что действую правильно.


И снова победил. С 1995 года мар-а-лаго — великолепный частный клуб. С того времени его называют «жемчужиной палм-бич» — и по праву!
Если что-то не получается, приложите больше усилий
может показаться, что я устал от борьбы за мар- а-лаго. Забавно, но порой, когда сталкиваешься с большим противодействием, чем ожидаешь, ощущаешь не упадок, а прилив сил! Попробуйте не выбрасывать полотенце на ринг, а, наоборот, удвоить старания. Не отступайте, столкнувшись с противодействием. Только тогда можно понять, насколько вы сильны и умны. Действия городско­го совета и его устаревший подход к устройству общедоступного клуба придали мне импульс, ко­торый сделал меня непробиваемым. Попробуйте воспользоваться этим приемом: я поступаю пра­вильно, и победить меня невозможно!
В то же время мне пришлось бороться за мар- а-лаго.


При осуществлении других проектов я тоже сталкивался с множеством трудностей, препятствий и сложных обстоятельств. Я научил­ся ожидать появления проблем. Жизненный опыт делает человека стойким и гибким — а это очень ценные качества. Оказавшись в такой ситуации, помните: никогда не сдавайтесь! Эти слова приве­дут тебя в прекрасные места, дадут тебе то, чего ты хочешь, и позволят изменить то, что следует изменить. Это логика победителей.
Постскриптум
бороться нужно, несмотря ни на что
недавно мы столкнулись с очередной проблемой. На этот раз проблемой стал аэропорт. Они захотели построить недалеко от map-a-jlaro новую взлетно-посадочную полосу — и это была серьезная проблема. Бороться нужно, несмотря ни на что.


И тогда я отправил в местную газету письмо следующего содержания.
26 марта 2007 года
мар-а-лаго — великолепный памятник, который серьезно пострада
Я стою гораздо больше — по их кон­сервативной оценке, мое состояние приближается к 2,7 милли­арда долларов. Журналист имел доступ ко всей информации, но предпочел не обращать внимания на факты. Вместо того, чтобы привести в своей книге факты, он предпочел опубликовать ин­формацию, полученную из анонимных источников, и очернил мой бизнес. Поэтому я пригласил специалистов forbes, чтобы они проанализировали приведенные в книге сведения- причем очень тщательно. Они подтвердили, что их оценка была вер­ной — мое состояние, по самым консервативным подсчетам, составляло 2,7 миллиарда долларов. Специалисты опублико­вали полученные ими результаты. Таким образом, специалисты forbes и моя собственная команда выявили сознательно допу­щенные в «нации трампа» фактические ошибки, целью кото­рых было нанесение ущерба моей репутации и бизнесу. В сен­тябре 2007 года forbes оценил мое состояние в три миллиарда.


Эта цифра гораздо меньше реальной стоимости, но этот журнал всегда отличается консерватизмом.
Другую книгу обо мне «чрезмерной рекламы не бывает» написал весьма уважаемый журналист, настоящий писатель роберт слейтер. Информация, приведенная в его книге, пол­ностью соответствует действительности. Я уделил бобу гораздо меньше внимания и гостеприимства, чем тиму о’брайену, но поскольку он — настоящий писатель, то и конечный резуль­тат его труда оказался великолепным. У боба был прекрасный послужной список: он много лет писал для time и newsweek,
его перу принадлежат биографии известных бизнесменов. Он прекрасно понимает, что главная задача журналиста — честно изложить известные ему факты.
Как бы то ни было, я сообщил издателю, что не оставлю этого дела. Я намеревался получить солидную компенсацию за моральный ущерб и публичные извинения. Я был готов опла­тить огромные судебные издержки, лишь бы добиться истины. Многие удивятся, зачем мне все это нужно? Я сформулирую их вопрос иначе: почему я не сдался? Я просто не видел в этом смысла.


Деньги мне не нужны — мне нужно лишь восстано­вить истину и показать другим нечистоплотным журналистам, во что для них может вылиться откровенная клевета. Я сооб­щил издательству, что дело уже передано в суд. Я смело смотрю в будущее, потому что правда на моей стороне.
Первоклассная недвижимость сползает в тихий океан — ну и что?
Поле для гольфа в палое вердес, калифорния
£1 всегда говорил, что люблю проблемы. Когда я занялся у1 реконструкцией великолепного поля для гольфа в палое вердес близ лос-анджелеса, проблем мне хватило с избыт­ком. Для начала я переименовал клуб из ocean trails в trump national golf club — и тому были веские причины. В профес­сиональном журнале о гольфе восемнадцатую лунку этого поля (именно она-то и сползла в океан) назвали «большим нулем плюс 61 миллион долларов». Можете поверить в то, что я по­тратил 61 миллион долларов на одну лунку? Нет? А придется! Когда я что-то делаю, то делаю это безупречно.
Эта лунка стала самой дорогой в истории гольфа. По крайней мере я на это надеюсь, потому что вряд ли смогу столько вкла­дывать в одну лунку много раз.


Если бы вы увидели ситуацию моими глазами, то поняли бы, что это поле стоило каждого потраченного на него цента. Поле тянется на две мили вдоль берега тихого океана и по красоте и изысканности может со­перничать со знаменитым полем пеббл-бич. Я видел это место до строительства и точно знаю, что недаром потратил деньги. Поля для гольфа — это произведения искусства, и они заслу­живают серьезного к себе отношения.
Как всегда, я изучал все, что связано с этим полем, в течение нескольких лет. Я понимал, что потенциально оно может стать одним из лучших полей мира. Однако когда в 1999 году открыл­ся клуб ocean trails, произошла настоящая катастрофа — поле на 18 лунок сползло к океану. Были повреждены три соседние лунки. Полю был нанесен серьезный ущерб.


Оползень — насто­ящая катастрофа для недвижимости, у которой и без того масса проблем. Особенно если оползень захватывает 9 гектаров земли. Неожиданно поле на 18 лунок превратилось в поле на 15 лунок.
Собственники были в ужасе. В 2002 году они объявили о банкротстве. И тут я сделал шаг и предложил им 27 мил­лионов долларов за землю, здание клуба и поле. Сравните эту сумму с 61 миллионом за одну лунку — неплохая сделка. Я сто­ял перед дилеммой: просто исправить то, что уже сделано (ведь поле было вполне приличным), или начать все сначала и пре­вратить этот гольф-клуб в один из лучших в мире?
Полагаю, вам не нужно рассказывать, какое решение я принял. Это был непростой выбор, но лучший из возмож­ных.


Полную реконструкцию поля, включая сползшую в океан лунку, я оценил примерно в 265 миллионов долларов. Как же получилось так, что одна лунка стоила 61 миллион долларов? Объясню. Мне пришлось построить несколько стен из местно­го камня ценой 600 долларов за тонну и уложить под лункой, которая норовила сползти на пляж, специальную прослойку: стальные платформы через каждые десять футов. Я укрепил эту лунку на века! Это была очень кропотливая и сложная работа.
Должен признаться, что у меня возникали сомнения, стоит ли тратить столько денег на одну лунку. Это серьезная инве­стиция независимо от того, каким бы ни было ваше состояние. Принимать решение в такой ситуации было непросто. И тогда я сделал то же самое, что предлагаю делать вам, — сосредото­чился на решении, а не на проблеме. Мысленно я видел вели­колепное поле и готов был сделать ради этого все, что в моих силах.


И все же я колебался, стоит ли применять к этой ситу­ации мой принцип глобального мышления. Я не знал, куда это меня заведет. Впрочем, мне нравятся такие ситуации именно потому, что они очень неоднозначны.
Очень удачным оказалось то обстоятельство, что мне удалось пригласить для реконструкции пита дая, настоящую легенлу среди дизайнеров гольф-клубов. Я знал, что с ним мне удастся воссоздать поле, способное соперничать с пеббл-бич. Если это кому и было по силам, то только питу даю. Я хотел, чтобы он сделал это поле самым лучшим, поэтому мы придумали со­вершенно новый проект, в котором предусматривались водопад и отличное поле для тренировок. Чтобы построить тренировоч­ное поле, мне пришлось снести около 30 домов — только так высвобождалось достаточно пространства. Это обошлось мне в 300 миллионов, потому что каждый дом мог принести около 10 миллионов — и все эти расходы нужно было учитывать.


У нас все было новым — и ловушки, и песчаные ямы, и лужай­ки. Песчаные ямы мы заполнили гранитной крошкой. Расходы были колоссальными, но я надеялся, что результат будет сто­ить того. Я был доволен собой, но удастся ли мне возместить
расход? Не окажется ли этот проект пустым экспериментом — великие ожидания, которым не суждено сбыться?
Здесь я должен остановиться и сказать: никто никогда не мо­жет дать вам никаких гарантий. Люди видят мои успехи и дума­ют, что все получалось по мановению волшебной палочки. Нет, это не так. Я много времени оценивал, переоценивал, анализи­ровал и изучал. Вы просто этого не видите.


Еще один важный фактор — это опыт. Я давно работаю на рынке недвижимости, и принятие множества решений стало для меня второй натурой, а не напряжением всех интеллектуальных способностей. Я могу принимать решения быстро, потому что заранее проделываю всю подготовительную работу. Но планы необходимы. Запа­ситесь специальными знаниями, приобретите большой опыт в своей сфере деятельности, а затем
действуйте решительно и креативно.
В процессе реконструкции поля для гольфа пришлось учесть массу деталей. В здании гольф-клуба площадью около 4 тысяч квадратных метров мы разместили ресторан, который получил премию «золотой скипетр» как лучший новый ресторан и премию «золотой вакх» за лучшую винную карту. Наше поле было на­звано лучшим полем калифорнии. Каждый апрель здесь проходит турнир «майкл дуглас и друзья против профессионалов».


Этот проект увенчался полным успехом на всех уровнях. Да, здесь дей­ствительно прошел оползень. Но во мне сработал импульс «ни­когда не сдавайся!». Я давно понимал колоссальный потенциал этого места и, когда произошла катастрофа, захотел сделать что-то выдающееся. Скажете, я мыслю глобально? Именно!
Мыслите глобально
никто не может позволить себе вести политику изоляции
я уже не раз говорил о том, как важно обладать информа­цией о событиях, имеющих глобальное значение, — нуж­но знать и политические, и финансовые новости. Советую вам прочесть опубликованную в 2007 году книгу, которая лишний раз подчеркивает значимость глобального мышления. Она на­зывается «микротенденции: маленькие изменения, приводя­щие к большим переменам». Ее написал марк дж.


Пенн, из­вестный аналитик, консультант компаний, входящих в список fortune 500, а также советник многих правительств и мировых лидеров. Он отлично понимает и национальные, и международ­ные тенденции развития. Ему ясен смысл изменений, которые определяют наше будущее. Билл гейтс сказал: «пенн обладает острым умом и поразительным чутьем на те события, что за­ставляют америку и весь мир двигаться. И вы почувствуете это на каждой странице».
В книге пенна есть глава о покупке недвижимости за грани­цей. Поскольку я занимаюсь именно этим видом деятельности,
эта глава представляла для меня особый интерес. Пенн абсо­лютно точно указывает на то, что приобретение зарубежными инвесторами недвижимости в сша является весьма актуаль­ной тенденцией для страны. Глобализация сломала барьеры, которые разделяли национальные и международные рынки, и теперь богатые иностранцы смело покупают недвижимость в сша.


Я же, как отмечает пенн в своей книге, почувствовал это много лет назад:
«в открытии нью-йорка для иностранцев огромную роль сыграл дональд трамп. Большая часть зданий нью-йорка на­ходилась в кооперативной собственности, а поскольку коопера­тивы могут отвергнуть практически любого покупателя по любой квартире, они очень негативно относились к иностранным поку­пателям, собственность которых часто пустовала. Но трамп стал строить кондоминиумы, а продажи кондоминиумов не подлежат подобному регулированию, поскольку покупатель приобретает апартаменты, а не долю в кооперативе. Сегодня большинство новых зданий является кондоминиумами, и иностранные покупа­тели с удовольствием приобретают собственность в них».
Важно учитывать, что мировая экономика сегодня является взаимозависимой. Сегодня никто не может позволить себе ве­сти политику изоляции. На протяжении многих лет американцы покупали себе второе жилье в других странах, а сегодня эта тенденция достигла наших берегов. В этом нет ничего нового, но для нас эта тенденция довольно нова. Думаю, она сулит нам перемены.


Когда много лет назад я начал строить кондоминиу­мы, я знал, что поступаю правильно и своевременно.
Что я хочу сказать? Я много лет следил за глобальными из­менениями, происходящими в мире, и мне было нетрудно пре­дугадать возникновение этой тенденции. Я не ясновидящий, но я хорошо информированный человек. Вы тоже можете — и должны! — стать таким же. Не жалейте времени на изучение международных новостей,
читайте книги и старайтесь предвидеть то, что произойдет. Догонять всегда тяжелее, чем идти в ногу со временем.
Сбор информации сэкономит вам массу времени. Мыслите глобально — и вы всегда будете в авангарде событий.
Обращайте врагов и соперников
о
в друзей и союзников.
Там, где другие терпят неудачу, для вас открываются возможности
история приобретения небоскреба на уолл-стрит
однажды меня спросили, какую сделку я могу назвать лю­бимой. Мне было, из чего выбрать, но история приоб­ретения дома 40 по уолл-стрит выделялось на общем фоне. Я всегда буду помнить эту сделку.


Не только потому, что это здание находится в финансовом центре манхэттена, но из-за почти волшебного ощущения своевременности. Совершить эту сделку меня заставила сама судьба. Это не означает, что заклю­чить ее было легко и просто. Это не так. Но я всегда привожу ее в качестве примера ситуации, когда трудности и проблемы могут сделать жизнь человека полной и интересной — пози­тивно интересной.
Здание по адресу уолл-стрит, 40 — самое высокое в ниж­нем манхэттене. Площадь его составляет 120 тысяч квадратных метров. Я купил его за миллион долларов. Даже те, кто незна­ком с рынком недвижимости, понимают, как мала эта сумма.


Я расскажу вам об этой сделке, потому что это потрясающая история. Она развенчивает миф о неожиданном успехе. Я на­блюдал за этим зданием десятки лет и знал о нем все, прежде чем сделать первый шаг.
В 1960- 1970-х годах все помещения в доме 40 по уолл-стрит были заняты и здание приносило приличную прибыль. Но в на­чале 1980-х его купил филиппинский диктатор фердинанд мар­кос. Однако события, происходившие на филиппинах, отнимали все его внимание, и небоскреб на уолл-стрит постепенно вет­шал. Сделки заключались хаотично, и вскоре воцарился полный беспорядок. Маркос же полностью устранился от дел.
Тогда небоскребом заинтересовались известные специалисты по недвижимости — представители семьи резник. После дол­гих переговоров стало ясно, что резники и их партнер citibank не будут заключать сделку, и небоскреб был снова выставлен на торги.


Резникам не повезло, они связались с одним из са­мых глупых банкиров, каких я только знал, — с патрицией голдстейн. Но для меня это были хорошие новости. Мне очень хотелось совершить эту сделку, однако тогда, в 1990-х, мое по­ложение не позволяло этого. Рынок находился в ужасном со­стоянии, а состояние моих финансов было еще хуже. Помню, как мне хотелось купить это здание, но тогда мне казалось, что это абсолютно несбыточная мечта. Отличный урок тем, кто се­годня думает так же. Я почти отказался от своей мечты, но тут произошло нечто особенное.
Было объявлено, что небоскреб покупает гонконгская компа­ния kinson company. Они заключили прекрасную сделку.


Когда сделка была завершена, я позвонил им и сказал, что хотел бы поговорить о возможности партнерства. Выяснилось, что они не заинтересованы в партнерстве, а собираются превратить свой небоскреб в аналог трам-тауэр с атриумом11. Но они не подума­ли, что делать со стальными колоннами, которые пронизывают 72-этажное здание. Я был поражен. Но это давало мне опре­деленную надежду — покупатели совершенно не понимали, что делали. Встал вопрос, как долго они продержатся со зданием, которое оказалось им явно не по зубам?
И действительно, оказалось, что kinson group ничего не понимает в реконструкции, управлении и правилах аренды
о
в нью-йорке. Основной профиль деятельности компании — готовая одежда, недвижимостью же она никогда не занималась. Компания вкладывала в здание десятки миллионов долларов, которые утекали в никуда.


Начались проблемы с арендаторами, подрядчиками, поставщиками, архитекторами, даже с собствен­никами земли, на которой находился небоскреб. В конце кон­цов терпение собственников, семьи хиннберг, иссякло, и они обратились ко мне. Я был в восторге.
Три года, в течение которых компании kinson занималась не своим делом, пагубно сказались на ее состоянии. В 1995 году, когда это все происходило, рынок все еще не оправился от кри­зиса. У компании были все основания выйти из сделки, и они хотели сделать это быстро и по-тихому. Благодаря их затрудне­ниям я оказался в очень выгодном положении. Когда начались
переговоры, я предложил им миллион долларов и урегулирова­ние всех залоговых вопросов. Я также брал на себя реструк­турирование сделки долгосрочной аренды земли с семейством хиннберг.
Они приняли мои условия мгновенно — им хотелось как можно быстрее покинуть этот рынок.


Печальная история, но
о
таков рынок недвижимости в нью-йорке — если не знаешь, что делать, то у тебя ничего не получится. И это еще один по­лезный урок:
всегда нужно знать, во что ввязываешься, и проявлять осторожность, особенно если это дело ддя тебя внове.
Затем я позвонил самому уолтеру хиннбергу и вылетел в германию, чтобы встретиться с ним. С хиннбергами я сразу поладил. Они поняли, что после череды неудачников, которым принадлежал этот небоскреб, пришел человек, обладающий цельным планом развития этого замечательного здания. Хинн- берги — прекрасная семья. Они почувствовали, что мне нра­вится это здание и поэтому я сделаю все возможное, чтобы вер­нуть ему прежнее великолепие. Мы заключили новый договор аренды земли сроком на 200 лет и изменили договор к взаимной выгоде. Но не забывайте — до этого момента мне пришлось пройти долгий путь.


И он не занял один день. Я был настойчив и внимательно следил за этой недвижимостью много лет.
Затем встал вопрос, что делать со зданием. Почти все специа­листы советовали мне превратить его в жилой дом. Но я нутром чуял, что имеет смысл оставить его деловым центром, потому что небоскреб находился на уолл-стрит, в финансовом центре
нью-йорка. И я отклонил эти предложения. Время показало, что мое решение было правильным — наш небоскреб остается оживленным и востребованным деловым центром, в котором находятся офисы многих известнейших компаний мира.
А вскоре после приобретения мною здания 40 по уолл-стрит ситуация на рынке недвижимости изменилась к лучшему. Центр города пережил настоящий ренессанс — ив жилой, и в ком­мерческой сфере. Я не мог выбрать лучшего времени для по­купки.


Я не верю в чудеса, но на этот раз случилось настоящее чудо.
Арендные платежи приносят мне примерно 20 миллионов долларов в год, а само здание сегодня стоит 500 миллионов. Неплохо для миллионной инвестиции! Я не только владею са­мым красивым зданием нижнего манхэттена, но еще и получаю от него прибыль. Вы были когда-нибудь в этом великолепном небоскребе? Если да, то вам понятно, почему я им так горжусь. В мире нет другого места, подобного уолл-стрит, а на этой ули­це нет здания более красивого, чем мой небоскреб.
Будьте открытыми для новых возможностей
ничто не дается просто так. Иногда нужно про­сто запастись упрямством — и терпением.
Замечайте возможности — они всегда скрываются за проблемами, уродством и неудачами (особен­но за чужими неудачами). Каждая преодоленная вами проблема или препятствие — это очередная замаскировавшаяся возможность. Мыслите гло­бально, мыслите креативно — и вы ее увидите.
И не забывайте об интуиции — она дана вам не
просто так.
Бонус
десять рецептов успеха от трампа
если вы слышали мои выступления, то наверняка замети­ли, что я постоянно что-то выделяю — никогда не сдавай­ся, люби свое дело, сосредоточься на цели, сохраняй импульс и двигайся вперед. Этому я научился на собственном опыте.
Ниже приведен полный список, включающий в себя десять советов, которые я даю студентам колледжей:
1.


 Никогда не сдавайтесь! Не расслабляйтесь, находясь постоянно в своей зоне комфорта. Самодовольство — это путь, который ведет в никуда.
2.  Любите свое дело! Если любите свое дело, то оно ни­когда не станет для вас обычной работой.
3.  Сосредоточьтесь! Спросите себя: о чем я должен ду­мать в данный момент? Отключитесь от всего лишнего и ме­шающего. В эпоху мультизадачности это очень ценное каче­ство.
4.  Сохраняйте направление движения и продвигайтесь вперед! Слушайте, применяйте и действуйте. Не мешкайте.
5.  Чувствуйте себя победителем! Это позволит вам скон­центрироваться на нужном направлении.
6.


 Будьте упорным! Упорство может творить чудеса.
7.  Будьте удачливым! Старая поговорка гласит: «чем упорнее работаешь, тем ближе удача». И она абсолютно спра­ведлива.
8.  Поверьте в себя! Если вы сами не верите в себя, то кто в вас поверит? Вы — это целая армия, которая состоит из одного человека.
9.  Спросите себя: чего я пытаюсь не замечать? Воз­можно, перед вами открываются прекрасные возможности, хотя ситуация выглядит не самым радужным образом. Большие труд­ности могут обернуться великой победой.
10.  Думайте о решении, а не о проблеме. И никогда не сдавайтесь! Никогда, никогда, никогда не сдавайтесь.


Эту мысль стоит повторить (и запомнить, и применить) множество раз. Это очень важно. Удачи!
Правила переговоров от трампа
не будьте заурядным переговорщиком, если можете стать переговорщиком выдающимся
переговоры — это искусство. И как и в любом искусстве, в нем есть свои нюансы, особые приемы и правила, о ко­торых нужно помнить. Вот лишь несколько из них.
♦ нужно четко понимать, что вы делаете. Звучит про­сто, но я много раз сталкивался с ситуациями, когда просто поверить не мог, сколь многого не знают мои партнеры. Я сразу же осознавал, что на моей стороне огромное преимущество — а все потому, что они просто не подготовились. Отец всегда говорил мне: «ты должен узнать о своем деле все, что только возможно».


Он был абсолютно прав, и я даю вам тот же совет. Последуйте ему.
 Помните: нужно быть очень умным, чтобы изобра­жать глупца. Это отличный способ понять, чего именно не знают партнеры по переговорам. Кроме того, сразу чувствуется, когда вас принуждают играть по чужим правилам.
 Старайтесь вывести их из равновесия. Понимание си­туации вам не повредит и поможет получить преимущество. Знание — сила. Вооружитесь же этой силой!
 Доверяйте интуиции. Во время переговоров возникает множество весьма неоднозначных ситуаций, поэтому нужно до­верять собственной интуиции.


Инстинкты и подготовка — и вы всегда будете на коне.
 Не ограничивайте себя заранее расставленными планками. Однозначных правил в переговорах не существу­ет. Иногда в разгар процесса я меняю курс — когда узнаю что-то новое. Будьте гибким и открытым для новых идей, даже если вам кажется, что вы знаете все необходимое. Та­кое отношение открыло мне возможности, о которых я и не подозревал.
 Знайте, когда нужно сказать «нет». Сегодня я говорю это уже инстинктивно. Но, думаю, всем нам знакомо подобное чувство. Обращайте внимание на сигналы подсознания.
 Будьте терпеливы.


Некоторые сделки я ждал в течение десятилетий, и ожидание принесло свои плоды. Но нужно удо­стовериться, что ждешь что-то действительно важное и достой­ное этого ожидания.
 Чтобы ускорить переговоры, демонстрируйте безраз­личие. Благодаря этому вы поймете, насколько другая сторона заинтересована в заключении сделки.
 Помните, что лучшие переговоры всегда взаимовыгод­ны. Это тот самый идеал, к которому нужно стремиться. Так вы закладываете основу для будущих сделок с людьми, которые понимают, что такое целостность.
Подводя итог, скажу, что
переговоры - это искусство. Любое искусство
требует дисциплины, только тогда оно выходит
за рамки заурядности.
Не будьте заурядным переговорщиком, если можете стать переговорщиком выдающимся. Посвятите время изучению это- го искусства, и награда превзойдет самые смелые ожидания.
Благодарности
£| получил огромное удовольствие, работая над у ж этой книгой совместно с командой trump organization, в число которых входят моя первая помощница рона графф, соавтор мередит макивер и фотокоординатор кейси кеннеди. Их работоспо­собность и поддержка значительно облегчили мою работу, и я благодарен им за помощь.


Хочу поблаго­дарить также других членов моей команды: аллена вайсбергера, иванку трамп, энди вайса, джорджа сориала и джеффа макконни. Я ценю их предан­ность и огромный вклад в нашу работу. Отдельно хочу выразить благодарность джулиусу шварцу из компании bayrock и джиму фацио.
А теперь несколько слов о команде университе­та трампа. Работа с ней доставляла удовольствие еще во время реализации нашего первого проекта «трамп 101: путь к успеху». Хочу поблагодарить майкла секстона и его чудесную команду за их по­трясающее умение трудиться.
Не могу не поблагодарить старшего редактора из­дательства john wiley & sons ричарда наррамура и менеджера по производству мириам палмер-шер­ман. Спасибо вам за упорство и прекрасно выпол­ненную работу!
Дональд дж. Трамп
вас также может заинтересовать эта книга
tv
f4 ?	;	л vf л ¥ >4. "г' iti
j а< с *?& 1 а :	^4
w a w v a 4j w
; ♦:» ; л 4 ‘ ч ;
(h v £4 v а у *ч у гч а ,
%г.


А у о у о у £* у а- *w* о
i ь ;• s : л i ь ; г> - у*
0  •:•?■ G> ¥ .г* т а г £ч f а т
j	!	М; г 1*% s' >г%	;	i
■ &«т g	|	"	s
ststfil 18х$х-
1  $. л s x s --v x 818

миллионер
•”•;<• ‘	5--x	■;	a ..	%1	.<	%x	.	::?v.
v*- а	у	a	*3 a	у	a	v	г*	*p
: 3	:	a:	: й	;:	a	;	a	:
 a v a у	у а cr а у a v a	a
■ „?% ' %*. *• .	•	*	m	*	*«%	»■	щ.	щ
a v a v а	а у а у а у а у	"r
ьц- , щ.	,.	щ*	щ	'	%■■
 £-v	v е ¥	¥	6	¥	v 6	с
 я г 4	*	cw	j	-с	* 2>	>	-а	•	*• 'ш
а т а	л т а	п у	•v	а у	о *
у a y а	j	'	f’	5
/ а v. •	у а ’о v у а v
¥ f а?	*; а-
уроков состоятельности
для тех, кто готов разбогатеть
т. Харв экер
семнадцать различий в мышлении и поступках богатых. Бедных и представителей среднего класса
впервой части книги мы говорили о процессе манифестации. Вспомните: мысли ведут к чувствам, чувства ведут к действи­ям, действия — к результатам. Все начинается с мысли, ко­торая представляет собой продукт сознания.


Разве неудивитель­но, что сознание составляет основу всей нашей жизни, и вместе с тем большинство из нас не имеет понятия о том, как работает этот мощнейший инструмент?
Рассмотрим для начала, как работает наше сознание. Образно говоря, сознание — это большая картотека. Все входящие данные сортируются и помещаются в определенную ячейку, из которой их легко изъять, если потребуется помощь в решении пробле­мы выживания. Обратили внимание? Я сказал выживания, а не процветания.
В любой жизненной ситуации мы обращаемся к ячейкам созна­ния в поисках подходящей реакции. Предположим, что вы обду­мываете некий финансовый вопрос. Вы автоматически обраща­етесь к ячейке с пометкой «деньги» и извлекаете из нее ответ. Все ваши мысли о деньгах — это только то, что хранится в «де­нежном» отделе сознания. У вас могут появиться только эти мыс­ли и никакие другие, поскольку только эти хранятся в вашем со­знании под этой рубрикой.
Вы принимаете решение, основанное на том, что кажется вам логичным, разумным и уместным в сложившихся обстоятельст­вах.


Вы делаете выбор и считаете его правильным. Проблема, между тем, заключается в том, что ваш правильный выбор мо­жет не быть в то же время успешным. На поверку то, что пред­ставляется вам исключительно разумным, может привести к пла­чевным результатам.
Возьмем в качестве примера мою жену, прогуливающуюся по торговому центру. Мне, кстати, совсем не сложно это предста­вить. Она видит зеленую сумочку, которая продается со скидкой 25%. Моя жена немедленно обращается к нужной ячейке памя­ти с вопросом: «не купить ли мне эту сумочку?» Ответ приходит через долю секунды: «ты как раз ищешь зеленую сумочку к тем зеленым туфлям, которые купила на прошлой неделе. К тому же у нее вполне подходящий размер. Покупай!» Пока она спешит к прилавку, ее сознание не только ликует при мысли о чудесной сумочке, но еще и преисполняется удовольствия от того, что она будет куплена на четверть дешевле.
С точки зрения моей жены, покупка сумочки совершенно оправ­дана.


Сумочка ей нравится, она считает, что сумочка ей просто необходима, что у нее «хорошая цена». Между тем у моей жены не возникает даже мысли о том, что «сумочка и вправду чуде­сная, и я сэкономлю 25% от ее стоимости, но сейчас у меня три тысячи долларов долга, поэтому лучше воздержаться от по­купки».
Эта мысль не приходит ей в голову потому, что у нее нет ячейки, содержащей такую информацию. Для информации «если у тебя есть долги, не стоит разбрасываться деньгами» в ее сознании ни­когда не создавалась ячейка, ее просто не существует. А значит, подобной альтернативы у жены тоже нет.
Понимаете, к чему я веду? Если в вашей картотеке хранятся дан­ные, не связанные с финансовым успехом, они-то и составят единственный доступный вам выбор. Он будет естественным, непроизвольным и весьма разумным, с вашей точки зрения. Но в итоге приведет вас к финансовому краху или, если повезет, к финансовой посредственности. И, напротив, если ячейки ва­шего сознания содержат данные, ориентированные на успеш­ное финансовое будущее, вы будете легко принимать решения, ведущие к позитивному результату. Вам не придется даже заду­мываться.


Привычный образ мыслей сам приведет вас к успеху, как это было, например, с дональдом трампом. Его мышление творит золотые горы.
Было бы просто потрясающе уметь думать о деньгах так, как ду­мают миллионеры, вы не находите? Искренне надеюсь, вы от­вечаете «конечно» или что-нибудь в этом роде.
Да, этому можно научиться!
Выше мы говорили о том, что первый шаг к любой перемене начинается с осознания. Другими словами, первый шаг к образу мыслей, свойственному миллионерам, заключается в изучении особенностей их мышления.
Богатые люди думают совсем иначе, чем бедные или предста­вители среднего класса. Они по-иному рассуждают о деньгах, богатстве, самих себе, окружающих и всех без исключения жиз­ненных явлениях. Во второй части книги мы исследуем неко­торые из этих отличий и введем в ваше сознание семнадцать альтернативных ячеек, которые заполним «уроками состоя­тельности». Они помогут переориентировать вашу финансо­вую программу. С новыми ячейками появится возможность нового выбора. Вы сможете отсеивать мысли, свойственные людям с низким и средним достатком, и сконцентрироваться на тех, которые х
М. Это отличный образ жизни и способ ведения бизнеса. Слушайте дру­гих, но никогда не подавляйте собственную инту­ицию. Если бы я прислушивался к мнению боль­шинства окружающих, то шоу «кандидат» никогда не появилось бы. У нас прошло шесть успешных сезонов, и сейчас мы готовы записывать седьмой. Проект продолжает поражать и радовать меня — и всех, кто им занимается. Неплохо для большой ошибки! И все же, идя на риск, помните, что си­туация может обернуться по-всякому. Вы должны быть твердо уверены в том, что потенциальный успех действительно стоит того, чтобы ради него
рискнуть.
Это проблема или катастрофа?
Будьте готовы к тому, что ситуация сложится не так, как вы планировали
многие слышали о газете chicago sun-times, но далеко не все знают, что редакция этой газеты находилась в зда­нии, расположенном в лучшем месте города прямо на берегу реки в северном уобаше рядом со знаменитым зданием риг- ли.


Я хотел построить здесь отель и офисный центр, и я это­го добился. Место просто фантастическое. Если вы приедете в чикаго и совершите прогулку по реке через город, то сразу поймете, о чем я говорю. Когда перед вами возникнет мое зда­ние, у вас захватит дух. И совершенно не важно, какая будет погода. Здание впечатляло даже в недостроенном виде (завер­шение строительства планировалось к 2009 году). Прекрасный вид на фантастическую асимметричную башню открывается с моста мичиган авеню и с соседней трассы вест-вакер-драйв. А если вы еще и посетите нашу башню, то поймете, почему мы потратили на нее столько времени и сил.
План построить башню в чикаго возник у меня в 2000 голу.


Предполагалось, что башня будет самой высокой в мире. Перспектива меня очень увлекала. Я знал, что могу это сде­лать — и сделать блестяще. Но после террористического акта 11 сентября 2001 года мои намерения немного изменились. Я по-прежнему хотел построить самое высокое здание в мире, но создавать новую потенциальную цель для террористов — далеко не самая хорошая идея. Поэтому мы слегка изменили свои планы.
И это было только начало перемен. Архитекторы из фирмы skidmore, owings & merrill, которых мы пригласили проектиро­вать здание, предложили нам более 50 вариантов, прежде чем был выбран понравившийся нам. После замечаний департамен­та градостроительства, общественных групп и архитектурных критиков чикаго, каждое из которых мы учитывали, в проект вносились изменения.


Проект был пересмотрен в 2002 году и получил одобрение. В 2004 году было принято решение, что 10 этажей офисных помещений будут отданы под гостиничные номера и квартиры — так диктовал рынок. К строительству же мы приступили 17 марта 2006 года, через пять лет после объявления о старте проекта. Теперь вы понимаете,
грандиозные планы не реализуются мгновенно - лаже если вас зовут дональд трамп.
Мы собирались строить настоящее чудо. Площадь здания превысит 250 тысяч квадратных метров, в нем будет 92 этажа, фитнес-клуб, спа, роскошный пятизвездочный отель, жилые апартаменты, офисные помещения, магазины и гаражи. Пент-
хаусы займут три верхних этажа. Предполагалось, что это бу­дет самое высокое бетонное здание и второе по высоте здание в северной америке (мы уступали только sears tower (сирс тауэр1). Открытие отеля намечалось на декабрь 2007 года, а окончательно строительство должно было завершиться вес­ной 2009 года2.


Стоимость проекта составляла примерно 800 миллионов долларов. Это был грандиозный проект.
Сложный момент
но возникли определенные проблемы и, естественно, се­рьезные. Через три месяца после того, как мы начали закладку фундамента, выяснилось, что на строительную площадку по­ступает вода из реки чикаго. Поскольку фундамент был зало­жен ниже уровня реки, всегда существовала вероятность того, что старая речная дамба может не выдержать. Но проблема заключалась не только в этом — вода поступала оттуда, где дамба соединялась с мостом уобаш авеню. Вот это уже было опасно — и мы отнеслись к этой проблеме соответственно. Мы сумели ее устранить. Вскоре мы научились справляться с лю­быми сложными ситуациями:
когда возникают проблемы, главное - сохранять правильное
отношение к ним и точно знать, что делаешь.
Возник и еще один сложный момент.


В соответствии с ориги­нальным проектом конструкция фундамента и первых четырнад­цати этажей здания должна была быть выполнена из стали, так как, по расчетам, она была несущей и на ней должно было дер­жаться все бетонное здание. На довольно позднем этапе, когда мы уже заключили договоры на проведение работ, выяснилось, что мировые цены на сталь резко возросли. Стремительное раз­витие китая привело к тому, что эта страна потребляла боль­шую часть произведенной стали. Мы собрали совет директоров и приняли решение внести в проект изменения, в соответствии с которыми конструкция здания выполнялась только из бето­на. Мы сэкономили несколько миллионов долларов и упростили строительную логистику.
Нам пришлось также учесть и тот факт, что забивание кес­сонных свай (опор башни) — процесс очень шумный. Мы наде­ялись, что наши соседи в чикаго выдержат — забить предсто­яло 241 сваю. Примерно четверть этих свай следовало забить в известняк на глубину 33 метра — полагаю, вам уже стало понятно, насколько грандиозным был наш проект. Мы сумели это сделать и почти не нажили себе врагов.


Поскольку каждая свая должна была нести вес свыше 6 тысяч тонн, систему опор следовало тщательно и очень точно продумать, рассчитать и по­строить.
Еще одна проблема возникла у нас значительно раньше. Мы потеряли нашего партнера конрада блэка и газету chicago sun-times. Это было связано с корпоративным скандалом и выдвинутыми обвинениями (надеюсь, он справится — ему подобное не впервой). Мы подписали соглашение о выкупе их доли в проекте. А незадолго до этого от нас ушел наш архи-
тектор, поскольку он уволился из компании skidmore, owings & merrill. Потери были очень серьезны, но знаете что? Мы справились с ними и продолжали двигаться вперед. Мы всегда готовы к трудностям. Как хорошие солдаты, мы просто движем­ся вперед.


Как генерал, я должен признавать любые проблемы и нести ответственность за то, что события развиваются так, а не иначе. Мы всегда трудились в полную силу, никогда не теряли концентрации и были достаточно гибкими, чтобы сразу же перегруппировывать силы. Наши специалисты были доста­точно решительны и сильны, и это давало нам возможность продолжать работу, не отвлекаясь на возникающие проблемы.
Однако в работе были и приятные моменты. Например, нам удалось сэкономить более миллиона долларов, использовав ста­рую речную дамбу здания sun-times. Приятным сюрпризом стало и то обстоятельство, что расходы на расчистку площадки оказались меньше, чем мы ожидали, потому что в 1970-е годы газета перешла на экологически чистую типографскую краску, и загрязнение почвы было не настолько сильным, как мы по­лагали.
Размышляя о своих проблемах, всегда вспоминайте и о том хорошем, что есть в вашей ситуации.
Не позволяйте проблеме сбить вас с пути
когда происходит нечто непредвиденное, спро­сите себя: «это неприятность или катастрофа?» Возводя башню в чикаго, мы столкнулись с ря­дом проблем и, по-видимому, будем сталкивать­ся с ними и в дальнейшем, но все равно наше здание — фантастическое, а проект — потрясаю­щий. Будут ли у вас проблемы, когда вы задумаете нечто великое? Обязательно. Можно ли позво­лять этим проблемам сбить вас с пути? Ни за что!
Ваша страсть к работе поможет вам справиться со всеми проблемами, возникающими в процессе. Будь то ветер, вода, увольнения, скандалы — все что угод­но, — вы способны справиться.


Ваша страховка от этих опасностей совершенно бесплатна. И знаете, как она называется? Никогда не сдавайтесь!
Через какое-то время вы научитесь решать про­блемы по мере их поступления. Нужно только сохранять правильное отношение ко всему и точ­но знать, что вы делаете. Не забывайте о гибко­сти — нужно сразу же проводить перегруппиров­ку и менять курс на тот, что позволит преодолеть очередную возникшую проблему.
Мне нравится хорошая драка
кондоминиум trump soho
сохо давно стал очень престижным кварталом, и мне очень хотелось строить здания именно здесь. Я знал, что придет­ся побороться, потому что по большей части строения в этом квартале невысокие и законодательство о зонировании здесь соблюдается очень строго. Сомневаюсь, чтобы кто-нибудь вос­принимал сохо как центр производства, однако исторически сложилось так, что большая часть этого района зонируется именно так. Поэтому в выбранном месте я не мог строить жи­лое здание. Но отель построить было можно.


Узнав об этом, я решил построить отель-кондоминиум — и очень высокий.
Сохо — это мекка любителей искусства, кино и моды. Здесь насчитывается более 250 художественных галерей, 100 модных бутиков и более 200 ресторанов. Другими словами, это пре­красное место, в которое стоит приехать. А еще лучше здесь жить. Я верил, что сохо заслуживает — и готов к этому! — первоклассного отеля xxi века.
Вместе со своими партнерами bayrock group и sapir organization я рассчитывал построить 45-этажную башню сто­имостью 450 миллионов долларов.
Разумеется, подобный проект вызвал колоссальный протест со стороны местной общественности и политиков, представля­ющих интересы проживающих здесь людей. Но это не должно было нас остановить. О своих намерениях я объявил 6 июня 2006 года в шоу «кандидат». Могу с удовлетворением сооб­щить, что, несмотря на противодействие, 8 мая 2007 года мы получили от городских властей разрешение на строительство отеля-кондоминиума.


Конечно, во время проведения работ у нас возник ряд проблем, но нас это не удивило.
Главным препятствием стала высота здания. Сохо застроен невысокими домами, и этот проект существенно изменил бы ландшафт. Наша башня должна была стать самым высоким зданием между центром города и финансовым кварталом. Не то чтобы в сохо нельзя было строить высотные здания. Это было разрешено, но ни одного такого здания там еще не по­явилось.
Мы хотели изменить такое положение дел. Существовали права на воздушное пространство, которые позволяли строить в этом районе более высокие здания, поэтому никаких законов мы не нарушали. Мы даже добавили несколько этажей к на­шему отелю, купив права на воздушное пространство у со­седних зданий.
Хотя у нас были все права на строительство отеля задуманной высоты, тот факт, что поблизости не было ни одного подобного здания, работал против нас. Наш проект стал первым планом строительства отеля-кондоминиума в одном из производствен-
о
ных районов нью-йорка, где не было разрешено жилищное строительство.


Устаревшее зонирование и настроение местных жителей стали для нас серьезным препятствием.
О
нью-йорк в отличие от других крупных городов сша никог­да еще не сталкивался с подобным проектом — строительством отеля, целиком состоящим из кондоминиумов.
Городской совет должен был учитывать, что блоки будут не жильем для их владельцев, а будут использоваться для времен­ного проживания. То есть нам нужно было доказать департа­менту строительства, что trump soho — это не жилое здание, а нечто, предназначенное для кратковременного пребывания. Я был абсолютно уверен, что мы сможем убедить чиновников в своей правоте.
Отель-кондоминиум — это не квартира. Он функционирует по другому принципу: покупатели могут использовать свои бло­ки-кондоминиумы определенное количество дней в году. Когда владелец не пользуется своим блоком, тот сдается, как обыч­ный гостиничный номер. Это прекрасное соглашение, потому что доходы получают и владельцы, и управляющая компания. Блоки в trump soho строились не для постоянного проживания и отделывались соответственно (обстановка, атмосфера и ди­зайн роскошного отеля заметно отличаются от таковых в жилом здании). Мы неустанно разъясняли свою позицию городским властям, чтобы нас правильно поняли.
Естественно, что на нас ополчились практически все.


Об­щество сохранения исторического наследия гринвич-виллидж назвало наш план «троянским конем», полагая, что таким ме­тодом мы хотим внедрить кондоминиумы в производственные районы по всему городу. Они считали, что у меня есть скрытые
мотивы. Как можно было называть 45-этажное здание «скры­тым», до сих пор остается для меня загадкой. Но вы понима­ете, что происходило. Многочисленные демонстрации и объе­динения граждан показывали, что на теплый прием я могу не рассчитывать. И в этом нет ничего нового. Однако молчали­вое большинство жителей района поддерживало проект, уви­дев в нем весьма привлекательный фактор, способствующий развитию туризма и бизнеса. Проект должен был существенно улучшить обстановку в районе, развитие которого на протяже­нии многих лет искусственно сдерживалось из-за устаревшего производственного зонирования.
Несмотря на выступления противников, я не собирался останавливаться.
Строительные работы мы начали в 2006 году, хотя к тому времени еще не получили одобрения на строительство выше котлована.
И тут возникла новая проблема.
В декабре на нашей строительной площадке были обнару­жены человеческие останки.


Впоследствии выяснилось, что им около ста лет. Мы сразу же добровольно приостановили рабо­ты. Приехала полиция. Нам было приказано «заморозить» ра­боты на довольно длительное время. Возможно, это было и не совсем законно, но мы согласились. Мы даже наняли команду археологов, чтобы они провели раскопки и идентифицировали останки. Нам совершенно не нужна была подобная публичность в ожидании разрешения на строительство, но, разумеется, все это попало в новости. Один из директоров общества по со-
хранению исторического наследия заявил, что мы должны пе­реименовать свой проект в мавзолей.


Еще одно препятствие, верно? В конце концов, несмотря на весь шум, поднятый вокруг этого скелета прессой, мы смогли вернуться к работе. На это мы потеряли неделю.
Но потом о нашем отеле и зловещей находке на месте стро­ительства начали рассказывать блогеры, размещая соответству­ющие статьи в интернете.
Мы получали множество писем от граждан и различных обществ с требованием прекратить строительство. Вокруг стройплощадки устраивались демонстрации. Противостояние продолжалось почти год. Кроме этого, нас обвиняли в том, что мы строим прекрасную 45-этажную цель для террористов.
В интернете появилась карикатура: новое здание рекламировал скелет. Одно было ясно: весь нью-йорк и все жители города знали, что я строю новое здание.
Кто-то называл меня великим реклам11щ0м, но порой мне вооб1це не нужно было ничего делать,
чтобы привлечь внимание.
События продолжали развиваться. Нам уже казалось, что мы попали в центр урагана. Но этот ураган лишь сделал нас силь­нее и поддержал нас в выполнении нашей задачи.


Неожиданно кому-то удалось раздобыть наши ранние маркетинговые мате­риалы, в которых говорилось о том, что блоки кондоминиума могли бы быть прекрасным жильем, — и разразился очеред­ной политический скандал. Но мы упорно шли к поставленной цели — нам нужно было получить одобрение. Мы знали, что
не можем изменить правила зонирования. Мы знали, что не сможем строить в выбранном месте, если наше здание будет считаться жилым. Поэтому мы сосредоточились на том, что­бы доказать городским властям тот факт, что наше здание не является жилым и мы не собираемся нарушать существующие законы зонирования.
Мы доказали чиновникам, что в нашем проекте предусмо­трены строгие ограничения на проживание — и сформулиро­ваны они очень четко. Мои сотрудники месяцами обсуждали с городскими властями «декларацию об ограничениях» на ше­сти страницах. Они часами сидели над этим документом, а чи­новники анализировали и критиковали в нем каждую запятую (в буквальном смысле слова).
Мы были абсолютно открыты в своих предложениях. В на­шем плане все было прописано черным по белому.


Мы ничего не скрывали. И в результате получили одобрение — наш про­ект вписывался в законы зонирования сохо, и никто не мог утверждать обратное.
Мой отец всегда говорил: «ты должен знать абсолютно все о том, что делаешь», и я всю жизнь следую этому совету.
Любое препятствие лишь укрепляло меня в битве городского масштаба.
Сегодня проект trump soho развивается великолепно. Дон-младший и иванка работают вместе со мной и моими партнерами. Со мной трудятся шон язбек, победитель пятого сезона шоу «кандидат», и джулиус шварц байрок.
Наш отель-кондоминиум стал великолепным, элегантным, стильным украшением района сохо. У нас 2,3 тысячи квадрат­ных метров торговых площадей с первоклассным рестораном, огромным спа и еще более грандиозным конференц-центром. С двенадцатого этажа открывается потрясающая панорама города. У нас замечательный круглогодичный бассейн с част­ными кабинами, владельцы которых получат полный комплекс обслуживания. Мы предусмотрели частную библиотеку, кафе,
о
бар и ресторан.


Приехав в нью-йорк, обязательно побывайте в знаменитом производственном районе сохо и полюбуйтесь нашим отелем.
Проект в сохо породил больше проблем, чем мы ожидали, но мы сумели справиться с ними в течение года.
Вести бизнес в большом городе сложно, но мы оказались до­стойными этой задачи. Сохраняйте такое же отношение — оно избавит вас от лишней тревожности.
Помните: бороться нужно до конца
проблемы и противостояние — это неотъ­емлемая часть жизни. Скорее всего вам не удастся и дня прожить, не столкнув­шись с противостоянием. Относитесь к это­му как к вызову — а не как к разочарованию. Будьте выше проблем, будьте готовы бороться за свои права — и все будет хорошо.
Помните о событиях 11 сентября 2001 года
тот, кто никогда не сдавался, сможет восстать из пепла
утром 11 сентября 2001 года я смотрел новости у себя дома. Тогда я впервые узнал о тех трагических событиях. Наблю­дать за их развитием я мог из собственного окна. В книге «аме­рика, которую мы заслуживаем», вышедшей в свет в 2000 году, я предсказал это нападение, но это отнюдь не означает, что события того дня меня не потрясли.


Это был поступок людей безнравственных и духовно нищих. После нападения некоторые бизнесмены и компании покинули нью-йорк, но мне подобная мысль никогда и в голову не приходила. Я — коренной житель нью-йорка. Этот город — мой дом. Я знал, что мы выстоим и нью-йорк не только выживет, но и выйдет из этого испыта­ния возродившимся. Так и случилось.
Ежегодно компания trump organization вспоминает события 11 сентября. В первый год мы сделали наш ежегодный рож­дественский бал благотворительным. Все мы чувствовали, что это будет правильно.


Так и оказалось. С того времени кавдый год в лобби и атриуме проводятся мемориальные мероприятия, на которых присутствую и я, и все остальные члены нашей ор­ганизации.
В 2006 и 2007 годах 11 сентября мы устраивали специаль­ный концерт в trump tower, открытом для публики. Сентябрь­ские концерты стали проводиться с 2002 года, когда отмечалась первая годовщина террористического акта. Музыка несет лю­дям покой и радость. Основатель проекта, харуко смит, и ви­це-президент вероника келли проделали потрясающую работу. Ведет концерт мой сын эрик. На концерте присутствует вся наша семья. Это очень значимое событие, позитивный отклик на день, который не должен быть забыт.
Потребовалось время на организацию этого мероприятия.


Кроме того, нужно было найти место для концерта в весьма оживленном деловом центре, но наши усилия были потрачены не напрасно. Это всего лишь один пример того, как полезно никогда не сдаваться — всегда можно найти способ что-то дать окружающим.
На территории моих гольф-клубов проходит множество бла­готворительных мероприятий. В клубе мар-а-лаго в палм-бич ежегодно устраивается бал красного креста. Такие мероприя­тия случаются не просто так — они требуют тщательного пла­нирования, затрат времени и усилий, не говоря уже о деньгах. Владение собственностью — это не просто владение, нужно уметь делать так, чтобы собственность приносила пользу. Если вы собираетесь заняться недвижимостью только для того, чтобы делать деньги или обрести власть, знайте, что таких стимулов недостаточно. Если вы за счет своей прибыли будете искать и находить возможность сделать что-то для людей, то ваша ра­бота станет приносить вам гораздо большее удовлетворение — и, в долгосрочной перспективе, больше прибыли.
Каждый год накануне рождества в нашем лобби устраивается мероприятие в честь армии спасения. Это стало уже традицией.


Играет оркестр, приходят журналисты, я произношу краткую речь. Благодаря этому мероприятию армия спасения получает то признание, которого она заслуживает за выполнение своей важной и полезной работы. Для организации подобного меро­приятия тоже требуется немало времени, но мы проводим его каждый год.
Иногда такая работа дает возможность открыть в себе новые таланты. Каждый год я жертвую свой рисунок с автографом для аукциона doodle for hunger (каракули против голода), который проводится в ресторане tavern on the green. Это замечательное событие. В нем принимают участие стинг, мохаммед али, лар­ри кинг, аль пачино, билли джоэл, валентино, билл косби, пол маккартни, керк дуглас, мартина навратилова, питер макс, бетт мидлер, джек никлаус, синди кроуфорд и многие другие известные люди.
Нужно всего несколько минут, чтобы что-то «накалякать». Я обычно рисую здание или городской пейзаж с небоскребами и ставлю свою подпись. Но эти каракули продаются за тысячи долларов! Собранные средства идут на помощь голодающим — в фонд capucin food pantries ministry.


Аукцион — это новатор­ская идея, благодаря реализации которой многие люди получили реальную помощь. Мне не жаль потратить немного времени во имя высокой цели. Конечно, я не художник, но главная моя цель — помочь тем, кто в этом нуждается.
Помню, как-то один из моих друзей спросил меня, почему я провожу у себя так много благотворительных мероприятий. Он был убежден, что я делаю это не потому, что это абсолют­но необходимо. Он прекрасно понимал, сколько времени и сил на это требуется. Я ответил ему очень просто: «потому что я могу». Поверьте, это очень сильные слова, за которыми стоит очень сильное чувство. Представьте, как вы произносите эти слова: «потому что я могу!» Это великолепное ощущение.


Оно делает все мои усилия, направленные на приобретение и по­стройку прекрасных зданий и сооружений, еще более осмыс­ленными и значимыми.
Все мы становились свидетелями ужасных событий, и всем нам хотелось чем-то помочь.
Став успешным, вы сможете помогать по-настоящему.
Это еще одна причина стремиться к успеху.
Понимание того факта, что, став успешным, вы сможете сде­лать гораздо больше, — это прекрасный стимул для работы. Если вы никогда не сдадитесь, то сможете многим помочь — и об этом следует помнить!
Ожидайте, что проблемы возникнут, — и вы будете к ним готовы
строительство trump tower
trump tower (трамп-тауэр) — мой первый большой успех. Я всегда буду любить это здание. Мне доставляет колос­сальное удовлетворение тот факт, что сегодня мой небоскреб стал третьей по значению туристической достопримечательно-
о
стью нью-йорка. Trump tower известна так давно, что многие считают, что эта башня была здесь всегда или появилась на
о
горизонте нью-йорка по мановению волшебной палочки. Могу сказать вам, что все совсем не так. Люди всегда удивляются, уз­нав, что я чуть было не назвал ее тиффани-тауэр. Еще больше их удивляет тот факт, что строительство этого великолепного здания было связано с огромным количеством серьезных про­блем.


Если вам кажется, что построить такую башню для та­кого предпринимателя, как я, очень просто, вас ожидает очень
увлекательный рассказ — особенно если вы любите сложные сюжеты.
Роберт мозес, сыгравший важную роль в истории нью-йор­ка, однажды произнес слова, которые постоянно приходили мне на память, когда я пытался начать и закончить строительство trump tower: «нельзя приготовить омлет, не разбив яиц». Порой мне хотелось перефразировать его слова: «нельзя по­строить небоскреб, не разбив несколько голов!»
Нам с самого начала пришлось нелегко. Замечу, что пона­добилось почти три года на то, чтобы просто получить ответ от владельца земли, которую я хотел купить. Я звонил ему, посы­лал письмо за письмом. Я научился проявлять настойчивость и освоил еще один важный урок:
если вы относитесь к чему-либо с истинной страстью,
отсутствие отклика не должно вас обескураживать.
Я просто не сдавался. Когда участок, наконец-то, стал до­ступным, я понял, что мои письма не были бесполезными.
Участок, на котором я хотел построить trump tower, со­седствовал с участком, принадлежащим компании tiffany. Мне нужно было убедить ее продать мне права на воздушное про­странство, то есть их право на постройку высокого небоскреба над их магазином. Я предложил пять миллионов долларов.


Тог­да никто другой не смог бы построить небоскреб над зданием tiffany и закрыть вид из наших окон. Это позволило бы мне строить башню с панорамными, а не с обычными, маленькими окнами. Этот эстетический момент имел для нас колоссальное значение.
Чтобы получить разрешение на отклонение от правил зони­рования, мне нужно было точно знать, смогу ли я получить пра­ва на воздушное пространство. Человек, принимавший решение по этому вопросу, сказал, что ему нравится мое предложение, но он собирается в отпуск на месяц, а после свяжется со мной. За этот месяц я проделал огромную работу — и в том, что было связано с зонированием, и в архитектурном отношении. Если бы я не был уверен в том, что получу права на воздушное про­странство, время и силы были бы потрачены впустую. К сча­стью, я имел дело с настоящим джентльменом. Уолтер ховинг дал слово и сдержал его.


Точка. Мои сомнения в его решении и его слове чуть было не оскорбили его. Порой жизнь сводит нас с такими достойными людьми, как уолтер. К сожалению, случается такое нечасто.
Когда я приобрел права на воздушное пространство у tiffany’s, мне понадобился еще один небольшой участок на 57-й улице. Он подпадал под другое правило зонирования: за любым зданием нью-йорка должно иметься хотя бы 9 метров открытого пространства — например, задний двор. Без этого клочка земли у нас не было бы уже спроектированного заднего двора.
Выяснилось, что этот участок принадлежит некоему лео­нарду кэнделлу, человеку столь же достойному, как и уолтер ховинг. Но он не собирался расставаться со своей землей. Он не торговал землей и не собирался съезжать.


Но тут я нашел замечательный пункт в документах по моей сделке с tiffany. Там говорилось, что компания имеет право приобрести участок кэн- делла в определенное время, потому что он соседствует с их собственной землей. Может быть, это подействует на него?
К этому времени я уже понял, что ни одно из моих начина­ний не будет простым. Придется прикладывать немалые силы к тому, чтобы приоткрыть любую дверь. Я снова и снова вспо­минал слова роберта мозеса и продолжал работать. Всегда по­лезно быть готовым к появлению проблем, потому что если ты к ним готов, они не выводят тебя из равновесия. Напоминайте себе об этом — ежедневно, если так диктует ситуация.
Мне пришлось снова обратиться к уолтеру ховингу и спро­сить его, не могу ли я перекупить его опцион на собственность леонарда кэнделла в рамках нашей договоренности с его ком­панией. Я знал, что сам он этот участок покупать не собирается.


Уолтер согласился. Но леонард сказал, что опцион принадле­жит компании tiffany и не может быть передан третьим лицам. Возможно, он был прав. Возможно, если бы я обратился в суд, то выиграл бы и получил право на опцион.
Я объяснил леонарду, что могу обратиться в суд, и мы за­ключили сделку, которая была выгодна для нас обоих. Я ото­звал свое право на опцион, а леонард согласился продлить мою аренду его участка с 20 до 100 лет, чего было вполне достаточ­но для соблюдения городских правил нью-йорка. На достиже­ние договоренности у нас ушло менее получаса. Кроме этого, леонард снял все возражения против изменения зонирования участка. Мы с ним остались друзьями, и я продолжил добивать­ся разрешения на строительство trump tower.
У меня не был еще заключен контракт с компанией genesco, которой принадлежал магазин bonwit teller, расположенный на том самом месте, где я хотел построить свой небоскреб.


Мы старались держать эту сделку в полной тайне и рассчитывали подписать контракты в ближайшие два месяца. Но слухи все же просочились. Неожиданно genesco стала получать предложения от других покупателей, в том числе от арабских инвесторов, сделавших состояние на нефти. Неудивительно, что компания решила извлечь из сделки максимальную выгоду.
Но у меня, к счастью, сохранилось небольшое письмо о на­мерениях от джека хэнигена, которого компания genesco при­звала на помощь в трудный момент. Он получал мои письма в течение трех лет. Я дал компании понять, что подам на них в суд и заблокирую продажу магазина bonwit на годы, если они не сдержат данного мне слова. Я не был уверен в том, что пись­мо о намерениях имеет какое-то юридическое значение, но мог породить для компании определенные проблемы в случае, если они заупрямятся.
Вскоре после этого мне позвонили из газеты new york times. Журналисты узнали, что я собираюсь заключить с genesco до­говор о покупке здания bonwit.


Мы не сообщали об этом, но теперь я понял, что нужно рискнуть — особенно принимая во внимание, что genesco уже нарушила свои обязательства. Я со­общил репортеру о том, что мы достигли соглашения и я со­бираюсь построить на месте магазина новый небоскреб. Таким образом, становилось ясно, что магазин будет закрыт в течение ближайших месяцев.
Статья вышла на следующее утро. Я надеялся, что она ока­жет определенное влияние на genesco. Произошло же то, на что я не рассч
, и это чувствует любой, кто сумел оценить грандиозность и высочайшее качество нашего поля. Преодоление серьезных препят­ствий — это самое обычное дело (конечно, если вы любите то, чем занимаетесь).


Помните
об этом.
Если у вас возникли серьезные проблемы, ищите большие возможности
преобразование заурядного квартала в район мирового класса
сегодня нью-йоркский вокзал гранд-сентрал поражает сво­ей красотой. Это настоящая достопримечательность горо­да, расположенная в красивом, оживленном и процветающем районе. Однако в 1970-е годы картина была совершенно дру­гой. Район был полностью заброшен. Никто не хотел приезжать сюда, не говоря уже о том, чтобы поселиться. Люди, посещаю­щие город, старались проводить здесь как можно меньше вре­мени. И кто бы их в этом обвинил? Если бы этот оставляющий гнетущее впечатление район был символом нью-йорка, я бы тоже отсюда уехал.
О
я уроженец нью-йорка. Я люблю этот город — всегда любил и всегда буду любить.


То, что происходило с вокзалом,
привлекло мое внимание. Я увидел в сложившейся ситуации возможность не только превратить старую гостиницу в прекрас­ный новый отель, но еще и изменить судьбу всего квартала. Это и есть тот самый «глобальный подход», о котором я всегда говорю.
Зачем делать что-то одно, если одновременно можно достичь двух и более целей?
Старый отель commodore рядом с вокзалом представлял серьезную проблему. Он являл собой жалкое зрелище. Люди останавливались здесь в поисках хорошей работы. Они приез­жали из красивых домов и продолжали бы приезжать до тех пор, пока этот город не исчез бы с лица земли, что весьма ма­ловероятно. Я чувствовал, что этот район готов к переменам, и решил купить гостиницу.
Даже мой отец не верил в мои планы. Он сказал: «покупать commodore в тот момент, когда даже chrysler building вот-вот станет банкротом, — это все равно что с пеной у рта требовать билет на “титаник”».


Он понимал, что это рискованное дело. Понимал это и я. Но я знал, что могу помочь родному городу расцвести — а нью-йорк этого заслуживал.
Я собирался создать рабочие места, поднять репутацию квартала. Я хотел, чтобы местность стала красивой, и во имя этой цели был готов преодолеть все препятствия и проблемы. Мысли об этом помогали мне в работе — старайтесь чаще представлять себе конечные результаты своего проекта, и это пойдет вам на пользу. Тогда досадные мелочи и проблемы будут восприниматься всего лишь как часть плана.
Прошло около девяти месяцев, прежде чем я начал се­рьезные переговоры с владельцем отеля — компанией penn central railroad. За это время компания вложила в рекон­струкцию около двух миллионов долларов, но совершенно безрезультатно. Отель требовал гораздо более серьезного вливания средств.


Одна задолженность по налогам составля­ла шесть миллионов долларов. Ситуация для владельцев была весьма неприятной, и они с радостью избавились бы от отеля. Но прежде чем я смог купить отель за десять миллионов дол­ларов, мне пришлось заключить невероятно сложную сделку с другими заинтересованными сторонами. Мне нужно было добиться налоговой скидки от городских властей, договорить­ся с компанией, имеющей опыт управления отелями, и найти источник финансирования. Задача была невероятно сложной, и на все переговоры ушло несколько лет.
На каком-то этапе компания penn central попыталась до­биться от меня невозвращаемого аванса в 250 тысяч долла­ров за эксклюзивный опцион на собственность. Я постарался уклониться от этого обязательства. Это были слишком большие деньги в явно рискованной ситуации. Чтобы не прерывать про­цесс, но выиграть время, я поручил моим адвокатам медлить во всем, что только возможно.
А сам я тем временем искал дизайнера, который мог бы раз­работать для меня впечатляющий проект.


Я обратился к моло­дому архитектору деру скатту, и он сразу же заинтересовался моим предложением. Он понимал, что я хочу полностью пере­делать посредственный отель таким образом, чтобы он выгля­дел практически новым и выделялся на общем фоне, что сразу изменило бы лицо всего района.
Отметьте, что тогда я еще не был уверен в том, что сделка будет заключена. Но поскольку я точно представлял себе соб­ственную цель, то смело двинулся вперед и даже встретился с архитектором, словно все уже окончательно решено.
Таково позитивное мышление: оно всегда прагматично - нужно смело дэигаться вперед! Если что-то одно не получается, сработает что-то другое.
Я встретился и побеседовал с архитектором, которого уважал сам и который уважал меня. Если бы данная сделка не состо­ялась, то у меня все равно был бы на примете человек, с ко­торым можно было бы осуществить другой серьезный проект.
Я предложил деру скатту сделать эскизы и подготовить максимально впечатляющую презентацию. В то же самое вре­мя я начал искать управляющую компанию для нового отеля. Гостиничный бизнес был для меня в то время в новинку, поэ­тому мне нужно было найти тех, кто обладает солидным опы­том: ведь я собирался построить отель на 1400 номеров общей площадью 140 тысяч квадратных метров. Словом, большой отель.
Мне нужен был крупный оператор. На тот период к их числу относились «хилтон», «хайятт», «шератон», «холидей инн» и рамада инн.


Самому мне больше всего нравился «хайятт». Их отели были современными и светлыми — прекрасное ле­карство для мрачного и унылого commodore. Кроме того, у этой компании еще не было отеля в нью-йорке, хотя «хилтон» уже здесь закрепился. Мне казалось, что мое предложение может их заинтересовать.
И я оказался прав — они заинтересовались. Я связался с президентом компании, и мы обсудили условия партнерства. Однако позднее он изменил свою точку зрения, и это серьез­но замедлило прогресс в наших отношениях. Тогда я обратил­ся к другому руководителю компании, который предложил мне связаться с человеком, который реально управляет компани­ей. Джей прицкер владел контрольным пакетом акций «хай­ятт».


К нему-то я и обратился. Он проявил большой энтузиазм и даже приехал в нью-йорк.
Мы быстро заключили сделку как равные партнеры. Я дол­жен был построить отель, а «хайятт» будет им управлять.
Я был в восторге. О нашей сделке мы объявили журналистам в мае 1975 года.
Мне все еще нужно было найти источник финансирования и получить многомиллионную налоговую скидку от города. Имея партнера по управлению отелем, архитектора и зная прибли­зительную стоимость проекта, я мог предложить инвесторам нечто большее, чем одни лишь грандиозные замыслы. И тог­да я пригласил опытного брокера по недвижимости. Ему было уже за шестьдесят. Мне в то время было двадцать семь лет.


Присутствие зрелого, опытного партнера пошло мне на пользу.
Мы вместе стали искать инвесторов. Оказалось, что мы хорошо подходим друг другу.
Помните: дня работы всегда нужно выбирать
подходящих людей.
Во время сделки с «хайятт» очень важно было миновать президента, который отклонил мое предложение, и обратиться
напрямую к джею прицкеру. Выбор серьезного брокера при­дал моему проекту необходимую устойчивость. Это был очень правильный шаг. Вы думаете, я хвастаюсь? Это ваше право.
Ситуация с поиском инвесторов быстро стала напоминать «уловку-22»4: без финансирования город не мог рассматривать вопрос о налоговой скидке, а без налоговой скидки банки не спешили предоставлять мне средства.
Куда бы я ни направился, везде предо мной вырастала стена, и тогда мы решили изменить свой подход. Мы попытались про­будить в банкирах чувство вины: город разрушается и гибнет, а они ничего не делают, хотя я предлагаю им прекрасный способ изменить ситуацию к лучшему. Интересный район, который на глазах превращается в трущобы, я хочу сделать процветающим и благополучным. Неужели они не хотят участвовать в таком замечательном проекте? Разумеется, этот подход не сработал.
Сложный момент
наступил момент истины: мы, наконец-то, нашли банк, ко­торый заинтересовался нашим предложением.


Мы проделали большую работу, потратили массу сил и времени, но тут руко­водитель банка неожиданно изменил свое мнение и придрался к какой-то мелочи, чтобы отменить сделку. Мы приводили все­возможные аргументы, но он был непоколебим. Он не хотел этой сделки — и все. И тогда я сказал своему брокеру: «бро­сим это дело! Ничего не вышло!» Да, именно так я и поступил.
Вы, вероятно, изумлены тем, что я мог сказать нечто подоб­ное, но это был тот самый редкий случай, когда мне захотелось выбросить полотенце на ринг. Только мой брокер и мой адво­кат джордж росс сумели убедить меня продолжить работу. Они сказали, что мы уже потратили на этот проект массу сил и вре­мени. И я быстро пришел в себя и решил закончить работу.
Я не из тех, кто сдается, но честно вам скажу, что порой трудности кажутся гораздо больше
потенциальной награды.
Да, это был сложный момент, но, поскольку я с ним спра­вился, он стал моментом поворотным. С этого времени моя решимость еще более окрепла.
Я решил обратиться к городским властям, не имея финанси­рования.


Мне нужно было объяснить ситуацию: сеть «хайятт»
о
готова работать в нью-йорке, но расходы слишком велики — если только город не даст нам скидки по налогу на недвижи­мость.
Я пер напролом — и эта тактика оказалась эффективной. Город согласился на сделку, которая сделала нас партнерами.
Я получил налоговую скидку на сорок лет. Эта сделка пошла на пользу всем. Я покупал отель за десять миллионов долларов, из которых шесть миллионов получал город в качестве налогов.
А затем я продавал отель городу за один доллар, а они отдавали его мне в аренду на 99 лет.
Было ли сложно довести такую сделку до ее завершения? Да.
Но это сработало, и мы получили финансирование сразу от двух банков. Один из них находился прямо напротив нашего отеля.
Не думаю, что банкам было приятно наблюдать, как приходит в упадок их район — а именно это и происходило. Они знали, что новый красивый отель превратит район в прекрасное место для отдыха и ведения бизнеса.
Результат
не знаю, видели ли вы отель «хайятт» на гранд-сентрал — прекрасное здание с зеркальными стеклами. В этих зеркалах от­ражается великолепная архитектура. Невероятно, но поначалу это выводило многих людей из себя, потому что наш отель не был похож на то, что строили в этом районе раньше.


Они не понимали, что отражения лишь подчеркивают красоту соседних зданий и их значимость для пейзажа манхэттена. Сегодня наше здание нравится и жителям, и критикам. С него началось воз­рождение района гранд-сентрал. Отель открылся в 1980 голу с большим успехом.
Сегодня это настоящий центр нью-йорка — энергичный
о
и прекрасный. Я рад и за себя, и за нью-йорк. Я очень счаст­лив, что не сдался и осуществил этот проект.
















































Продумывайте каждый свой шаг
будьте готовы к проблемам и препятствиям. Это часть игры. Если вы не сталкиваетесь с серьезны­ми проблемами, значит, занимаетесь чем-то лег­ким и скорее всего малоценным — а это вряд ли принесет вам много денег.


Серьезные проблемы говорят о больших возможностях. Будьте гото­вы долго и напряженно работать во имя этого. Не бойтесь одновременно рассматривать разные варианты и обращаться к разным людям.
Если что-то не сработало, у вас должен быть за­пасной вариант. Естественно, не все будет полу­чаться. Скорее всего вам придется перепробо­вать очень многое, прежде чем что-то принесет результат. В этом и заключается упорство — ка­чество, жизненно необходимое для успеха.
Будьте готовы к открытиям
письмо от моей воспитательницы из детского сада
каждый день я получаю огромное количество — целые горы — писем. Не так давно среди них оказалось письмо от моей детсадовской воспитательницы. Найдя его среди других писем, я страшно удивился.


Моя воспитательница писала, что хорошо меня помнит — и больше всего ей запомнилось, что я постоянно задавал вопросы. Я был самым любознательным ребенком из всех, с кем она сталкивалась.
Я написал ей, что некоторые черты характера никогда не меняются — я по-прежнему задаю массу вопросов, но любо­пытство и стремление к открытиям сослужили мне хорошую службу, когда я стал взрослым. Я искренне поблагодарил эту женщину за терпение, проявленное много лет назад, и за го­товность выслушивать мои вопросы.
Это письмо напомнило мне детство. Каждый мой вопрос был началом нового открытия — и так остается и по сей день. На-
деюсь, вы живете так же. Может быть, именно ваше стремле­ние к открытиям заставило вас взять в руки эту книгу.
Эмерсон1 однажды сказал: «между тем, что осталось позади нас, и тем, что находится перед нами, есть небольшое отличие, заключающееся в том, что находится внутри нас». Запомните эти слова. Они показывают вам, что надо мыслить масштабно, поскольку в каждом из нас живет множество идей.


И именно креативное мышление ведет к открытиям и достижениям. Пом­ните: чего бы мы уже ни добились, впереди еще очень многое.
Возможно, я любознателен от природы, но думаю, что это хорошее качество, которое стоило бы в себе развивать любому человеку. Мне нравится слушать других людей — я многому у них учусь. Мои интересы отражаются в самых разных моих предприятиях: я занимаюсь недвижимостью, работаю в инду­стрии развлечений, строю поля для гольфа и так далее, и тому подобное.
Чем разностороннее ваши интересы, тем больше возможностей открываются перед вами,
причем таких, которые вам трудно даже себе представить. По­рой одно может потянуть за собой другое.
Вы уже знаете, что я не склонен к самодовольству и не пы­таюсь изображать из себя всезнайку. Но чем больше вы узна­ете, тем яснее вам становится, как много вы не знаете. Такое отношение — это верный путь к реальным успехам, любое
‘ральф уолдо эмерсон (1803-1882) — американский эссеист, поэт, фи­лософ, пастор, общественный деятель; один из виднейших мыслителей и писателей сша.
иное — ограничение собственных возможностей. Как можно открыть что-то новое, если ты уже все знаешь?
Люди, которые впервые оказываются в моем кабинете, часто поражаются тому количеству вопросов, которые я задаю.
Как-то раз я установил возле своего кабинета три раковины для ванной, потому что никак не мог выбрать, какая из них лучше.


Каждого, кто ко мне приходил, я спрашивал, какая ра­ковина ему нравится, и просил объяснить, почему. Удивительно, сколько нового я открыл для себя: я очень многое узнал не только о раковинах, но и о людях и об их вкусах.
Дайте себе шанс - будьте всегда готовы к открытиям.
В бизнесе лучше быть дерзким, даже нахальным, чем
несговорчивым
умейте вовремя остановиться, чтобы сократить убытки
авиакомпания trump shuttle
как определить момент, когда разумнее выйти из игры, а не продолжать барахтаться?
Если говорить о бизнесе, то я считаю авиаперевозки отлич­ным занятием для тех, кто хочет получить массу проблем, оказаться на высококонкурентном рынке, работать с утра до ночи и при этом получать мизерную прибыль.
Недавно с подобной ситуацией столкнулась компания jetblue. У нее была отличная история, множество довольных пасса­жиров — а потом налетел ледяной шторм, и вот ее репу­тация подорвана, а уровень доверия на нуле. Популярность упала, авиакомпания публично извинялась перед пассажира­ми за недостатки в управлении. Тогда я подумал: «вот они, прелести бизнеса в этой сфере!» Даже delta airlines, которая была создана давным-давно, долгое время балансировала на грани банкротства.
Вы удивляетесь, откуда я все это знаю? Все очень просто: в период с 1989 по 1992 год я владел авиакомпанией trump shuttle, которая являлась частью eastern air lines. Наши само­леты каждый час летали из нью-йоркского аэропорта ла-гар- дия в бостон и вашингтон. Я занялся этим бизнесом, потому что в конце 80-х годов компания eastern airlines испытывала серьезные трудности и начала распродавать свои маршруты, в том числе и на северо-восточном направлении. Маршруты эти пользовались большим спросом, и я был уверен, что меня ждет успех.


Нужно только немного постараться и сделать для пасса­жиров время перелета чуть более комфортным и роскошным.
Мой опыт в сфере авиаперевозок сводился лишь к владе­нию вертолетной компанией, которая обеспечивала перелеты в атлантик-сити, ла-гардию, манхэттен, хэмптоне и харт­форд. Кроме этого, у меня был личный самолет. Я знал, ка­кие удобства ожидают пассажиры, и постарался сделать свою компанию максимально современной. Мы одними из первых установили блоки самостоятельной регистрации и предложи­ли прокат ноутбуков. Мы полностью изменили отделку своих «боингов-727», использовав только первоклассные материалы. Я первым предложил пассажирам, привыкшим к скромности, настоящую роскошь.
Сложный момент
мы попали в самый настоящий шторм. Я начал заниматься авиаперевозками, зная, что компания eastern airlines пережи­вает трудности. Надо сказать, что я приобрел северо-восточ­ные маршруты в момент, когда технический персонал грозил реальной забастовкой.


Да, действительно, проблемы были, но я же к этому привык, верно? Но проблемы авиакомпании оказались проблемами иного рода.
Забастовка действительно произошла и продлилась доволь­но долго. Мы потеряли массу пассажиров, которые восполь­зовались услугами других компаний, amtrak и pan am shuttle. Кроме этого, началась рецессия, а в 1990 году после вторже­ния ирака в кувейт резко возросла стоимость авиационного топлива. Постоянно возникало если не одно, так другое. Авиа­перевозки — очень тонкий бизнес. Мельчайшие изменения в мировой политике, экономике, на рынке труда, в погоде — да и сотни других факторов — могут превратить светлое бу­дущее в мрачное и кошмарное настоящее.
Как вы знаете, в тот период у меня были определенные фи­нансовые проблемы. Экономическая рецессия не облегчила мо­его положения, а лишь усугубила его. Wall street journal и new york times в 1991 году предсказывали мне полное разорение.


Я потерпел ряд крупных неудач, но не в 1991-м, а в 1990 году. Я был уверен, что моя авиакомпания со всеми проблемами справится и избежит рецессии. Я ошибся. Trump shuttle ни­когда не приносила прибыли. Поскольку трудности возник­ли сразу в нескольких сферах моей деятельности, кредиторы отнеслись к моему последнему предприятию без энтузиазма. В сентябре 1990 года право собственности на авиакомпанию перешло к банку-кредитору citicorp. Это очень непростая исто­рия, и я не буду вдаваться в подробности. Скажу только, что в апреле 1992 года trump shuttle прекратила существование и влилась в новую корпорацию, которую приобрела компания us airways.
Должен признать, что я избавился от этой компании с чув­ством глубокого облегчения.


Время для входа на рынок было выбрано неправильно. Но, наблюдая за рынком авиаперевозок в целом, я подумал, а существует ли для этого правильное вре­мя?
Получать прибыль нелегко, а авиаперевозки — очень слож­ный и изменчивый бизнес. Вот почему мне трудно поверить, что владелец компании virgin air, ричард брэнсон, получил от нее хоть какие-то деньги. К счастью, у него есть и другие предпри­ятия, иначе ему вряд ли удалось бы занять в финансовом мире то положение, какое он занимает сегодня.
Возвращаясь к trump shuttle, скажу одно: я сделал все не­обходимое для того, чтобы этот бизнес стал успешным и вос­требованным. Я улучшил условия для пассажиров, осуществил ряд инноваций. Но это не помогло — внешние обстоятельства оказались сильнее. Это один из тех случаев, когда понимаешь: лучше уйти из этого бизнеса и сократить свои убытки, чтобы переключиться на что-то другое. Это был прекрасный урок — пример ведения бизнеса, которым лучше не заниматься.


Меня вполне устраивают собственные самолеты. Я редко пользуюсь услугами коммерческих авиалиний и не могу сказать, что ску­чаю без них. И уж точно я не скучаю по этому бизнесу.














































Чем дольше вы будете бороться, тем больше у вас шансов на успех
иногда трудишься над каким-то проектом с пол­ной самоотдачей, а все равно ничего не выходит. И тогда встает вопрос: как понять, когда можно остановиться и перестать работать в этом направ­лении? Обычно я борюсь дольше, чем многие из тех, кто оказался в сходной ситуации, — вот почему мне удается добиваться успеха там, где другие терпят неудачу. Но я знаю и то, что по­рой приходится выбрасывать полотенце на ринг. Может быть, вы и потерпели неудачу, но навер­няка узнали что-то полезное. Порадуйтесь тому, что ваш жизненный опыт обогатился, не относите неудачу на свой счет и смело принимайте следу­ющий вызов!
Бизнес позволяет познавать мир
важно впитывать новые знания — только так можно достичь большого успеха
слово «бизнес» имеет огромное множество определений. Все знают, что это такое, с чем это связано, как это работает и так далее и тому подобное.


Много лет назад я понял очень важ­ную вещь: бизнес — это познание мира. Таково его предназначе­ние. И осознание этого обстоятельства открыло передо мной массу великолепных возможностей, которых я прежде не замечал.
Я начал воспринимать мир как развивающийся рынок. По­добное восприятие почти автоматически изменяет ваш подход к жизни, делая его лучше (а именно такой подход и необходим для настоящего успеха). Если вы начнете видеть в своем квар­тале, городе, штате и государстве развивающийся рынок, то поразитесь тому, как это повлияет на ваше творческое начало.
У вас сразу появятся новые идеи, хотя вы знаете каждую улипу, каждый дом, каждое дерево.
Новизна видения бесценна, когда дело касается бизнеса.
Когда вам неожиданно придет в голову гениальная идея, спросите себя: «чего я стараюсь не замечать?» Такой вопрос поможет вам выявить «мертвые зоны». Не отмахивайтесь от неожиданных просветлений, но будьте весьма осмотрительны.
Познание мира — это умение видеть картину в целом. Ко­нечно, всегда предпочтительнее воспринимать тонкий срез жиз­ни и оперировать малым количеством определенных знаний. Но то, чего мы не знаем, может оказаться столь же важным, как и известное нам.


Если эти слова не заставят вас посмо­треть на мир с бесконечным любопытством, то уж и не знаю, что с вами делать. Очень важно всегда видеть полную картину и жадно впитывать новые знания — только так можно достичь по-настоящему большого успеха.
Я выработал такой подход уже очень давно, когда еще молодым человеком преисполнился решимости добиться успеха на ман­хэттене. Такой была моя сиюминутная цель. Цель главная была более универсальной. Но всегда сначала нужно сделать первый шаг. Сегодня я занимаюсь строительством в разных странах мира, и название моей компании известно повсюду. Это не случайность.
Помимо огромного упорства и сильной воли, нужно обладать еще одним качеством: нужно понимать, как живет и действует наш мир, нужно ощущать дыхание мировой истории. Это аб­солютно необходимый для реального успеха фактор.


Конечно, бывают случайности, которые неожиданно возносят отдельных людей к вершинам успеха и славы. Но чаще всего в крупных проектах успеха добиваются те, кто обладает глубоким пони­манием мира и воспринимает картину в целом.
Думаю, что наиболее ярким примером этого служат со­временные технологии, которые движут бизнес во всем мире.
Большинство людей даже не задумывалось об этом, но были и те, кто предвидел появление подобных технологий. Интер­нет эффективно объединил весь мир и повлиял на людей во всем мире. Технология развивается столь стремительно, что даже тем, кто активно работает в определенной сфере, труд­но уследить за всеми переменами. Многие спросят: «дей­ствительно ли эти перемены необходимы?» Мой ответ очень прост: холодильники нельзя считать необходимыми, ведь люди обходились без них столько веков. Тем не менее это великое изобретение. Довольно долго уровень жизни в стра­не оценивали по тому, какое количество населения имеет дома холодильники.
Термин «развивающиеся рынки» чаще всего связывают с фирмами уолл-стрит. В этих фирмах есть целые отделы, которые занимаются стремительно расширяющимися рынка­ми в развивающихся странах мира.


Такие страны, как китай, бразилия, россия и корея оказывают огромное влияние на ми­ровую экономику. Если уж вы живете в этом мире, то стоит узнать о нем побольше, потому что он неизбежно будет влиять на ваши деловые планы и проекты.
Мой вам совет:
не ограничивайтесь ведением бизнеса на локальном уровне,
расширяйте его.
Возможно, на это потребуется лишний час в день, но, уверяю вас, время, затраченное на это, и ваши усилия не будут потра­чены впустую. Откуда я это знаю? В какой стране вы живете?
А о трампе вы слышали? Вот то-то же!
Нужно быть крепким как кремень и готовым к тому, чтобы работать локтями и кулаками.
Если вы полагаете, что можете завершить шестилетний проект за полгода, то, наверное, так оно и есть
каток уоллмена1, центральный парк, нью-йорк
мои проекты часто требуют взаимодействия со множе­ством организаций и бюрократической системой. Гово­рят, что переубедить городской совет невозможно, но для меня никогда не составляло проблемы идти против устоявшихся стереотипов. Думайте самостоятельно, идите вперед и дери­тесь, особенно если цель важна и дорога для вас. В этой битве присутствовал мощный личный аспект — она касалась вида из моей гостиной.
'каток уоллмена — (wollman rink) — крупнейший каток центрального парка нью-йорка, один из самых известных ледовых катков мира.
Мои апартаменты в trump tower выходят окнами на жи­вописный старинный каток уоллмена в центральном парке. Зимой можно любоваться этой великолепной картиной: мно­жество катающихся в ярких костюмах так и снуют по льду. Вот только на протяжении шести лет каток был закрыт.


В течение шести зимних месяцев я видел из окна совершен­но пустую площадку. В конце концов чаша терпения пере­полнилась. Я расскажу вам об одном проекте, реализовать который было нелегко. Я чувствовал, что ввязываюсь в не­простую историю, но конечный результат пошел бы на пользу многим жителям нью-йорка и тысячам гостей города. Это был подвиг во имя любви — и он привел к одному из самых приятных для меня достижений.
С реконструкцией катка уоллмена власти нью-йорка по­терпели классическое фиаско. Реконструкция длилась шесть лет, было потрачено двенадцать миллионов долларов, а ка­ток все еще оставался закрытым.
Наконец, в 1986 году городские власти объявили, что реконструкция начинается заново. Я не мог больше это тер­петь и написал тогдашнему мэру коху письмо, в котором предложил построить совершенно новый каток уоллмена за шесть месяцев. При этом я не собирался брать у города ни цента.


Каток должен был стать моим подарком великому городу.
Мой искренний жест не тронул сердце мэра коха, и он в насмешку даже опубликовал мое письмо в городских газе­тах. К несчастью для него, нью-йоркские журналисты и жи­тели города встали на мою сторону. Мэр явно недооценил реакцию прессы. В одной из газет писали: «город доказал
лишь, что неспособен выполнить эту работу». Реакция коха на мое щедрое предложение напомнила мне старую пого­ворку: «ни одно доброе дело не остается безнаказанным».
На следующий день после того, как пресса и жители го­рода приняли мою сторону, кох кардинально изменил свою точку зрения. Неожиданно город принялся буквально умо­лять меня заняться катком уоллмена. 6 июня 1986 года в мой кабинет приехали городские чиновники, и, не тратя времени попусту, мы подписали соглашение. Я финансиро­вал реконструкцию и брал на себя обязательство завершить работы к 15 декабря.


К этому времени город соглашался возместить мне мои расходы, если они не превысят три мил­лиона долларов, но только в том случае, если каток будет работать. Если я потрачу меньше, то город возместит мне только затраченные средства, но любое превышение бюд­жета будет за мой счет.
Сложный момент
хотя я и был искренне заинтересован в осуществлении этого плана, должен признаться, что после знакомства с ре­альным положением дел меня одолели сомнения. Площадь катка превышает 4 тысячи квадратных метров — это один из крупнейших искусственных катков в стране. Крыша раз­девалок протекала, и здание сильно пострадало от воды. Кроме этого, нужно было проложить 35 километров труб и установить две холодильные установки по 35000 фун­тов. А я публично обещал завершить все работы за шесть месяцев! Я начал подумывать о том, что сам загнал себя
в угол и меня ждет кошмарное унижение. Если я не смогу сдержать слова, об этом будут трубить все газеты и моя репутация будет безнадежно испорчена. Да, меня ожидали непростые шесть месяцев.


Но все сомнения исчезали, когда я мысленно представлял, как будет выглядеть прекрасный, полностью построенный каток. Я знал, что могу это сделать, но понимал, что это будет очень непросто.
Главная проблема заключалась не в реальном состоянии катка. Самым печальным было то, что процесс проводимой ранее реконструкции напоминал детский аттракцион, где ма­шинки бесцельно ездят кругами. У проекта не было лидера. И тогда я принял решение взять все в свои руки и ежедневно уделять время этому проекту. Я хотел знать, что происходит, кто и что делает. Я лично наблюдал за ходом работ. Посколь­ку я ничего не знал о строительстве катков, то пригласил лучшего строителя, какого только можно найти.


Я побеседо­вал со специалистами и решил использовать для заморажива­ния льда рассольную систему. Стоила она дороже, зато была более надежной и прослужила бы дольше. Каждый аспект реконструкции катка я воспринимал как личное дело.
Каток был закончен на месяц раньше срока — и мы уло­жились в бюджет. Время и силы были потрачены не впу­стую. Торжественное открытие катка превратилось в насто­ящее событие. Мы пригласили фигуристов пегги флеминг, дороти хэмилл, скотта хэмилтона. В тот день в нью-йор­ке был настоящий праздник. Наконец-то у нас появился работающий каток — прекрасное место для отдыха.


Вся прибыль от катка шла на благотворительность и в фонд центрального парка. Выиграли все.
Было ли это легко? Нет, это было очень трудно. С�
­ниями, но не следует думать, что мы не обращаем внимания на идеи других людей. Мы всегда верны своим принципам, но при этом открыты для новых возможностей. Когда мой добрый друг ахмет эртегун, основатель компании atlantic records, предло­жил мне построить небоскреб в стамбуле, мы сразу же заин­тересовались этим предложением. Иванка вскоре отправится в турцию, чтобы выбрать место.
Когда место выбрано, мы назначаем менеджера, который бу­дет руководить проектом.


В лас-вегасе строительством trump international hotel & tower руководит брайн бодро. Я могу в любой момент позвонить ему, чтобы узнать, как обстоят дела. Каждый такой звонок дает мне исчерпывающую информацию. Эффективность нашей работы позволяет нам стремительно и уверенно двигаться вперед.
Ни один проект не обходится без проблем. Трудности могут возникнуть - и возникают - в любое время.
Но мы тщательно готовимся и знаем, что трудимся в полную силу, чтобы добиться успеха и обеспечить высочайший уровень качества, который отличает наши объекты. Таков путь трампа. Дон-младший, иванка, эрик и я — мы вместе работаем ради того, чтобы никогда не сходить с этого пути.
Само до вол ьство убивает
помните, что ваш успех и все хорошее, что есть в вашей жизни, это прямой результат ваших же усилий. У вас есть жилье, потому что вы его за­работали.


У вас есть собственность, потому что вы ее приобрели. Самодовольство и самоуве­ренность ведут прямиком в бездну. Я это знаю, потому что со мной такое случалось.
Только в нью-йорке!
Этот город решит ваши проблемы, предложив способы, которые вы не найдете ни в одном другом месте
временами движение на улицах нью-йорка становится со­вершенно невыносимым. Однажды, когда я ехал в лимузи­не вместе со съемочной группой шоу «кандидат», мы попали в пробку. Машины вокруг и мы вместе с ними стояли и не двига­лись с места. Большинство автолюбителей занялось привычным делом: начали гудеть. Звуковые сигналы, издаваемые автомо­бильными клаксонами, не умолкали. За 20 минут мы не сдви­нулись ни на дюйм.


В конце концов мне это надоело. Я решил выбраться из лимузина и просто постоять на улице. Прием был классическим, но он сработал. Все клаксоны умолкли. Наступи­ла мертвая тишина. Люди узнали меня. И они сделали именно то, на что я рассчитывал: они перестали давить на клаксоны, начали размахивать руками и кричать: «эй, дональд!», «эй,
это же дональд трамп!», «это дональд — привет, дональд!» Прекрасный момент! Я махал руками в ответ и улыбался. Но больше всего меня радовало то, что хоть на пару минут гудки прекратились.


Иногда известность играет вам на руку, и это был как раз такой случай. Конечно, порой та же самая известность порождает проблемы, без которых я предпочел бы обойтись.
Моя служба безопасности работает отлично, но все же по­рой возникают непредвиденные ситуации. Как-то раз я должен был присутствовать на одной вечеринке. Планировался вечер­ний круиз по реке гудзон вокруг манхэттена. Я собирался за­скочить на корабль на 15 минут, а потом уйти, прежде чем он отойдет от причала. Вечеринка удалась, я заговорился с гостями и вдруг заметил, что корабль уже не стоит у причала — мы плыли по реке! Никто не предупредил меня, что мы отплываем. Даже мой телохранитель этого не заметил. И вот я в суббо­ту вечером оказался в круизе вокруг манхэттена — на целых три часа! У меня были совершенно другие планы.


Я не знал, на кого излить свой гнев — на капитана, хозяина вечеринки, телохранителя, остальных гостей. Я никогда не согласился бы провести три часа подобным образом. Я подумывал даже о том, чтобы спрыгнуть за борт и доплыть до берега. Я был вне себя.
Но делать было нечего, и я решил махнуть на все рукой. Го­сти были замечательные, все были мне рады. И я присоединил­ся ко всем, стал шутить, смеяться, общаться. Я замечательно провел вечер. Все были в прекрасном настроении, и тот вечер запомнился всем надолго.














































Не бойтесь плыть по течению
мой совет: всегда плывите по течению, особенно в тех случаях, когда у вас нет выбора.


В тот вечер я поплыл по течению в буквальном смысле слова. Все произошло совершенно неожиданно. Я не планировал ничего подобного. Но в тот момент я подумал, что жизнь порой преподносит нам сюрпризы. Я расслабился и постарался хорошо провести время. Это пошло мне только на поль­зу. Попробуйте время от времени поступать так же — вы поймете, что это работает, даже если тебя зовут не дональд трамп.
Как снять напряжение
секрет спокойствия трампа
каждый из нас выпускает пар по-своему. Всем нам время от времени нужно избавляться от напряжения и менять образ мыслей.


Каждый выбирает тот способ, который лучше всего подходит именно для него, и это правильно, если такой выбор не идет во вред самому человеку или окружающим. Вот почему я так люблю гольф. Гольф — игра, требующая размыш­лений, но в то же время она позволяет полностью расслабиться. Во время игры мой разум полностью открывается для новых возможностей. На поле для гольфа я могу эффективно решать сложные проблемы.
В офисе я иногда отрабатываю свинг, а если есть возмож­ность, то просто уезжаю в гольф-клуб и погружаюсь в игру. Сам такой поступок подобен глотку свежего воздуха (даже если я остаюсь в офисе). Гольф будит мое творческое начало и помо­гает увидеть проблему в новом свете. Я знаю, что для некоторых аналогичную роль играет музыка или физические упражнения, но для меня главное — гольф.
Еще один способ избавиться от стресса — переключиться с негативных моментов на позитивные.


Этот метод можно при­менять в самых разных сферах. Я, например, стараюсь окру­жать себя позитивными жизнерадостными людьми и не иметь дела с теми, кто настроен негативно.
Все, кто попадает в мой кабинет, обращают внимание на множество семейных фотографий — снимки моих родителей, детей и мелании. Такие фотографии — прекрасное средство позитивной концентрации. Нет, не думайте, что мне нужны напоминания, но достаточно взглянуть на эти снимки, и от­ношение к жизни меняется. Я храню фотографии и символы достижений, которые значат для меня очень много. Если дела идут не очень хорошо, у меня всегда под рукой материальное напоминание о прошлых успехах. Ни один из этих успехов не дался мне легко.
Сохраняйте импульс, мыслите позитивно — и вы добьетесь успеха, даже если в данный момент такая перспектива кажется вам сомнительной.
Попытайтесь что-то изменить — и вам придется столкнуться с противодействием
чем грандиознее ваша цель, тем с более серьезными трудностями вам придется столкнуться
марджори мерриуэзер пост официально открыла мар-а- лаго в 1927 году. Тогда ее звали миссис эдвард ф.


Хат­тон. На строительство этого невероятного поместья в палм- бич на коралловом рифе, укрепленном бетоном и сталью, ушло четыре года. В переводе с латыни «мар-а-лаго» означает «от моря к озеру». Полагаю, одного этого достаточно, чтобы вы почувствовали историю этого восхитительного места, которое я увидел впервые в 1985 году.
Все мы знаем о любви с первого взгляда. Когда я увидел мар-а-лаго, меня словно молнией ударило. Я сразу же понял,
что хочу этот дом, все его 128 комнат общей площадью свы­ше 10 тысяч квадратных метров, все 8 гектаров земли. Я знал, что сделать его своим будет нелегко, но понимал, что подобные проекты и не должны быть простыми. Без проблем не обойтись.


Поместье выглядело довольно заброшенным, но я все же решил его приобрести.
Думаю, нужно немного рассказать вам о мар-а-лаго, по­скольку это исторический памятник. Миссис пост продумала все детали своего поместья. Будучи дамой состоятельной, она выпи­сала из италии специальный камень, который доставили на трех кораблях. В отделке дома было использовано более 36 тысяч оригинальных испанских изразцов. Из старого дворца на кубе доставили 200 квадратных метров белого и черного мрамора, чтобы выложить пол в столовой. Главный дом венчала 23-ме- тровая башня. Мар-а-лаго и миссис пост оказали заметное влияние на общество палм-бич — и это неудивительно. Слава дома миссис пост превзошла знаменитые особняки ньюпорта и сан-симеона.


В 1969 году министерство внутренних дел объя­вило поместье национальным историческим памятником и вклю­чило его в национальный реестр исторических мест.
Миссис пост умерла в 1973 году. В соответствии с ее заве­щанием поместье было передано федеральному правительству для использования в качестве президентской резиденции или для дипломатических приемов. Через десять лет правительство вернуло поместье фонду пост — в этом сыграли свою роль вопросы безопасности, а также высокая стоимость содержания. А в 1985 году там появился я.
В период с 1985 года, когда я впервые увидел это роскош­ное поместье, по 1995 год, когда здесь открылся частный
клуб, произошло множество событий. Купить поместье было довольно просто — претендентов было немного. Я выпла­тил фонду пост восемь миллионов долларов за все поместье.
Три миллиона из этой суммы были уплачены за оригиналь­ную обстановку, фарфор, хрусталь и изделия из золота. Сумма была значительной, но за мар-а-лаго можно было заплатить и больше.
И сразу же мне пришлось столкнуться с очередной про­блемой — противодействием со стороны дочери миссис пост, дины меррилл. Несмотря на то что ее больше занимала соб­ственная актерская карьера, чем состояние бесценного поме­стья, она сделала все, чтобы помешать мне.


Однако остальные члены семьи приняли мою сторону. Они понимали, что я смо­гу сохранить цельность и элегантность мар-а-лаго. Внучка и полная тезка своей бабушки, марджори пост дай, навала меня «большим голубоглазым ангелом-хранителем, парящим в небесах в ожидании, когда можно будет спуститься и за­няться делом». Позже многие члены этой семьи говорили, что я буквально спас мар-а-лаго. Зачем я это рассказал?
Вы всегда должны быть готовы к противодействию.
Такова жизнь.
Чем грандиознее ваша цель, тем с более серьезным сопро­тивлением вам придется столкнуться.
Но несмотря на это, всегда найдется тот, кто правильно пой­мет ваши добрые намерения.
В палм-бич мар-а-лаго называли белый слон, признавая, что он великолепен, но прокормить его сложно. Джимми кар-
тер вернул этот дар фонду пост, потому что не мог тратить на его содержание деньги налогоплательщиков. Вы уже знаете, что я люблю трудности. До 1995 года я использовал дом в качестве личной резиденции, но с самого первого дня хотел превратить его в фантастический частный клуб.


Воплощение в жизнь этой идеи сразу же натолкнулось на серьезные препятствия: по мест­ным законам мне никогда не удалось бы получить на это раз­решение. Это было недопустимо. Дом должен был оставаться частным жилищем — в противном случае собственность будет разделена на части. Мысль об этом меня угнетала, но такова жизнь.
Моя семья была очень счастлива в мар-а-лаго, хотя дом был для нас слишком велик. В нем есть комнаты, которые я ни разу не видел. Там были даже бомбоубежища, а крылья особ­няка почти постоянно пустовали.
Сложный момент
в 90-е годы я пережил финансовый кризис — вопрос сто­ял о потере миллиардов долларов. Можете представить, что я тогда думал. Я понимал, что наступило не самое лучше время для владения собственностью, на содержание которой уходят огромные деньги! Но честно вам признаюсь, я никогда не воспринимал этот дом как тяжкий груз.


Мне было о чем думать, и проблемы мар-а-лаго казались сущей мелочью. Помню, как сидел в окружении банкиров, пытаясь найти выход из очень сложной ситуации. Эти люди были друзьями и честно хотели помочь. Пытаясь разрядить напряженную ситуацию, я сказал им: «что ж, сегодня пятница, пожалуй, отправлюсь в мар-а-лаго на своем самолете». Мои слова не показались им смешными, и я сразу же понял, что совершил большую ошибку. Поэтому я сразу же добавил, что собира­юсь разбить мар-а-лаго на несколько участков и продать с большой выгодой. Это сработало! Я почувствовал, что их гнев рассеялся.
Но мне вовсе не хотелось сдержать слово. Мысль о том, что мар-а-лаго придется разделить, была для меня как нож по сердцу.


Я полетел в палм-бич, продолжая думать об этом. Решить проблему подобным образом было бы вполне логично. Я даже встретился с чиновниками, занимавшимися вопросами недвижимости. Я думал поделить поместье на 14 участков, но они предложили сделать восемь, потому что это облегчило бы процесс оформления. И все же город отверг мое предложение, хотя оно было вполне рутинным. В нем не было ничего нео­бычного или странного. Я просил даже меньше, чем мог бы. Впрочем, я решил не спорить и согласился со всеми их тре­бованиями.


Я думал только о том, как долго они будут ко мне придираться.
И вот тут-то у меня и появилось время остановиться и по­думать. Если вы помните, я с самого начала рассчитывал пре­вратить мар-а-лаго в частный клуб, но у меня были сомнения, серьезные сомнения в том, что это удастся. Но посмотрите, что произошло: мне отказали в моем законном праве разделить землю — ведь я хотел сделать 14 участков. Я это знал, чинов­ники это знали — все знали, что это абсолютно несправедливо. Думаю, городские власти сами были смущены своим противо­действием моим планам, но это сработало в мою пользу. Они отлично понимали, что я могу подать на них в суд.
Вы наверняка уже подумали: «что-то многовато у этого пар­ня проблем, пусть даже и зовут его дональд трамп». Так оно и было. Но я был намерен исправить эту ситуацию.
Столкнувшись с такой несправедливостью со стороны го­родских властей, я посадил своих юристов за бумаги.


Мы тщательно изучили все сделанное за последние полтора года и убедились, что никаких нарушений нет. Мы честно выпол­няли все требования. Затем мы проанализировали действия комиссии по сохранению исторических памятников и город­ского совета. Мы решили подать иск на 100 миллионов дол­ларов. Мои гражданские права были нарушены, и все это знали. Вспомните об этом, когда какая-нибудь несправед­ливость произойдет в вашей жизни. В такие моменты нуж­но сохранять хладнокровие, запастись терпением и серьезно задуматься.
Во время судебного процесса городской совет сообщил мне, что они готовы позволить мне разделить поместье на 14 участков, как я хотел изначально. Это было максималь­но разрешенное законом количество.


Но я сказал, что более в этом не заинтересован. Мне нужен частный клуб. Из-за их промаха преимущество оказалось на моей стороне. Вы­яснилось также, что два члена городского совета искренне хотели сделать палм-бич более популярным местом отдыха. В результате городской совет дал мне разрешение превратить мар-а-лаго в частный клуб. В палм-бич уже было несколь­ко клубов, куда не принимали евреев или афроамериканцев. Трудно поверить, но было именно так. Я хотел изменить си­туацию к лучшему.


У нас был не просто хороший проект, но еще высокая цель.
Естественно, что наш план сразу же натолкнулся на се­рьезное сопротивление, но я был готов к атаке. Превращение мар-а-лаго в клуб с самого первого дня стало настоящей битвой. Но я знал, что действую правильно. И снова победил. С 1995 года мар-а-лаго — великолепный частный клуб. С того времени его называют «жемчужиной палм-бич» — и по праву!
Если что-то не получается, приложите больше усилий
может показаться, что я устал от борьбы за мар- а-лаго. Забавно, но порой, когда сталкиваешься с большим противодействием, чем ожидаешь, ощущаешь не упадок, а прилив сил! Попробуйте не выбрасывать полотенце на ринг, а, наоборот, удвоить старания. Не отступайте, столкнувшись с противодействием.


Только тогда можно понять, насколько вы сильны и умны. Действия городско­го совета и его устаревший подход к устройству общедоступного клуба придали мне импульс, ко­торый сделал меня непробиваемым. Попробуйте воспользоваться этим приемом: я поступаю пра­вильно, и победить меня невозможно!
В то же время мне пришлось бороться за мар- а-лаго. При осуществлении других проектов я тоже сталкивался с множеством трудностей, препятствий и сложных обстоятельств. Я научил­ся ожидать появления проблем. Жизненный опыт делает человека стойким и гибким — а это очень ценные качества. Оказавшись в такой ситуации, помните: никогда не сдавайтесь! Эти слова приве­дут тебя в прекрасные места, дадут тебе то, чего ты хочешь, и позволят изменить то, что следует изменить. Это логика победителей.
Постскриптум
бороться нужно, несмотря ни на что
недавно мы столкнулись с очередной проблемой.


На этот раз проблемой стал аэропорт. Они захотели построить недалеко от map-a-jlaro новую взлетно-посадочную полосу — и это была серьезная проблема. Бороться нужно, несмотря ни на что. И тогда я отправил в местную газету письмо следующего содержания.
26 марта 2007 года
мар-а-лаго — великолепный памятник, который серьезно пострадает от строительства новой взлет­но-посадочной полосы международного аэропорта палм-бич. Будет разрушена цельность ансамбля мар-а-лаго. Национальный фонд сохранения исто­рического наследия полностью согласен с такой оценкой — строительство новой взлетно-посадочной полосы станет настоящей катастрофой.
Не менее важно для города и правительства штата и то обстоятельство, что на строительство никому не нужной полосы будет потрачено полтора миллиарда долларов. Мои пилоты и люди, знакомые с авиаци­ей и особенностями функционирования аэропортов, считают эти затраты совершенно бессмысленными, так как существующих взлетных полос более чем достаточно — и будет достаточно в будущем. Если строительство полосы будет необходимым (а в на­стоящее время это не так), то для этого можно вы­делить земли в другой части аэропорта.
Подводя итоги, хочу сказать: строительство новой полосы будет не только вредоносным, но еще и бес­смысленным.


Сэкономьте деньги и дайте возмож­ность брюсу пелли заняться собственными делами.
Дональд дж. Трамп
расставьте все точки над «i»
пользу можно извлечь даже из самых неприятных ситуаций
иногда стоит потратить время для того, чтобы расставить все точки над «i». Когда new york times опубликовала рецензию на книгу, в которой содержались весьма странные замечания в мой адрес, я решил написать им письмо. Рецензия на книгу не заслуживала письма, но я всегда хотел внести яс­ность и разъяснить свою точку зрения. Газета опубликовала мое письмо, и впоследствии журнал new york назвал его «лучшим письмом года в ответ на рецензию new york times».
Возможно, письмо было чрезмерно едким, но и замечания ре­цензента в мой адрес тоже не отличались толерантностью. Поче­му я не пожалел времени и написал это письмо? Потому что это было важно и потому что я никогда не сдаюсь! Вот копия этого письма, чтобы вы могли воспользоваться им в будущем — если окажетесь в подобной ситуации. Надеюсь, с вами это не произой­дет, но в крайнем случае вы будете знать, что делать. Возможно, вы даже удостоитесь цитирования, но, самое главное, вы смо-
жете расставить все точки над «i».


Пользу можно извлечь даже из самых неприятных и тяжелых ситуаций. И тогда вы можете превратить проблемы и вызовы в собственные успехи.
«лучшее письмо года в ответ на книжную рецензию в new york times»
журнал new york
август 2005 редактору
я помню, как у меня брал интервью журна­лист марк сингер. Это было в то время, когда журналом new yorker руководила тина браун. Он был ужасен, и я тогда подумал: «ну хорошо, надо готовиться к худшему». Тина браун уже низвела new yorker до нижайшего уровня, а тут еще ко мне пришел журналист, погрязший в собственных неудачах. Неудивительно, что я весьма скепти­чески отнесся к проявлению интереса к себе со стороны таких личностей. Неудачники порождают неудачников, а эта парочка являла собой прекрас­ный пример этого закона.
Автор рецензии на книгу «исследование харак­теров: встречи с необычными людьми», которая
представляет собой сборник интервью марка син­гера для журнала new yorker, джефф макгрегор, пишет плохо. Его живописные обороты с настур­циями напоминают выражения старшеклассника, которому нужно написать статью для школьного ежегодника.


Они с марком сингером стоят друг друга. Некоторые люди отбрасывают тень, другим же нравится жить в этой тени.
Я читал джона апдайка. Я читал орхана паму- ка. Я читал филиппа рота. Когда марк сингер под­нимется до их уровня, возможно, я прочту какую- нибудь его книгу. Но это случится не скоро — он не обладает врожденным писательским талантом. А до этого времени ему стоило бы сосредоточиться на поиске собственного стиля, а потом попытать­ся подняться до уровня писателя мирового класса, вместо того чтобы писать о выдающихся людях, которых он не в состоянии понять.
Я пишу книги уже почти двадцать лет, и они становятся бестселлерами. Нравится вам это или нет, но факт остается фактом.


Пользующийся все­общим уважением джон куинен из газеты new york times book review 20 марта 2005 года в ста­тье «призраки в машине» написал, что я создаю «непрерывный поток классических произведе­ний», отличающихся «стилистической безупречно­стью», а «голос» моих книг настолько постоянен,
что его можно считать «поразительным достиже­нием». Это высокая похвала в устах заслужен­ного критика. А мнение таких неудачников, как джефф макгрегор, с которым я никогда не встре­чался, или марк сингер, меня мало интересует. Но я всегда с радостью предпочту джо куинена сингеру и макгрегору — он обладает настоящим талантом!
Не сомневаюсь, что книги мистера сингера и ми­стера макгрегора будут продаваться плохо — в них нет того, что делает книгу бестселлером. Впрочем, может быть, им и удастся когда-нибудь поразить нас, написав что-то стоящее.
Искренне ваш, дональд дж. Трамп
нью-йорк
избавляйтесь от тех, кто постоянно предъявляет претензии
жалобщики не меняются
£1 не верю в то, что покупатель всегда прав. И вот прекрас- у1 ный пример.
Недавно я прочел, что компания sprint-nextel6 отказалась бо­лее чем от тысячи покупателей из-за их чрезмерно высоких требований. Эти клиенты слишком часто звонили в центр свя­зи и выдвигали, по выражению компании, «неразумные требо­вания».
Если обычный абонент звонит в центр связи реже одного раза в месяц, то эти 1200 человек звонили в компанию в 40- 50 раз чаще.
Бесконечные жалобы вывели руководство компании из себя, и было принято решение, что усилия не стоят того.


Руководство
sprint заявило, что они сделали все, что было в их силах, но, поскольку жалобы продолжали поступать, стало понятно, что удовлетворить таких клиентов все равно не удастся. Поэтому они просто предложили этим клиентам перейти в другую ком­панию.
Я понимаю, чем был вызван такой шаг со стороны руковод­ства этой компании. У меня есть клиенты, для которых я делаю все, что в моих силах, а они, несмотря ни на что, всем недо­вольны. Попробуйте поступить так же, как поступила компа­ния sprint-nextel: забудьте о таких клиентах. Перестаньте за­ботиться о жалобщиках. Жалобщики не меняются. Попросту говоря, это лишняя головная боль. И не стоит тратить на них свое время и силы.
Будьте терпеливы: возможно, придется прождать двадцать лет, прежде чем сделка принесет плоды
вестсайдская история
задумайтесь, каково это, работать над проектом двадцать лет? С одной стороны, это заставит вас понять, что все великое легко не дается.


С другой — ваши достижения никто не сможет отрицать, даже злейшие враги и противники. Я это знаю на собственном опыте, у меня таких предостаточно. Меня часто спрашивают, что заставляет меня продолжать действо­вать? В данном случае спросите себя, что может заставить вас работать над одним проектом в течение тридцати лет?
На бродвее есть знаменитый мюзикл «вестсайдская исто­рия», удостоенный даже «оскара». Он давно стал классикой. Его музыка, текст и сюжет хороши во все времена. Однако этот мюзикл писали четверо очень одаренных людей в течение десяти лет! Я вспомнил об этом, когда начал реконструировать район железнодорожных депо в вест-сайде, который сегодня называется trump place (трамп-плейс). А потом я вдруг осоз­нал, что работаю над этим проектом почти тридцать лет и ни­кто не спешит ко мне присоединиться. Я работаю один.


Думаю, я заслужил за это одну-две премии «тони». Но эта история сама по себе заслуживает премии без каких-либо баек или мо­тивчиков — настолько она интересна. Это идеальная иллюстра­ция названия моей книги.
Сага началась в 1974 году, когда я получил у компании penn central railroad опцион на покупку железнодорожных депо в вест-сайде. Город в то время жил так себе, а вест-сайд и вовсе не был таким стильным и престижным районом, как сегодня. Но квартал расположен у реки, и я смог приобрести его по очень низкой цене. Это была моя первая крупная сделка на манхэттене.
В течение следующих пяти лет я занимался другими проек­тами, в том числе и реконструкцией отеля commodore, башней trump tower и работой в атлантик-сити. В то же время пра­вительственные субсидии на дома того рода, какие я собирался построить на этом месте, заметно снизились. Однако жители вест-сайда всегда отличались нелюбовью к переменам.


Не­удивительно, что они активно выступали против моих планов.
Ситуация складывалась непросто, поэтому я снова переклю­чился на другие проекты. В 1979 голу я отказался от своего оп­циона, и penn central продала железнодорожные депо кому-то другому. Это была вполне серьезная компания, но ей не хвата­ло опыта работы в нью-йорке. Чтобы работать в нью-йорке
в сфере недвижимости, нужно детально разбираться в законах зонирования. В результате эта компания получила необходи­мые разрешения, но пошла на совершенно ненужные уступки городским властям и совершила массу других ошибок. В конце концов им пришлось продать проект. Он просто оказался им не по зубам — они не были к нему готовы и не знали, что с ним делать.
Когда в 1984 году мне позвонили и сообщили, что участок снова продается, я не удивился. Я согласился купить его за 100 миллионов долларов — то есть по миллиону долларов за акр земли на берегу реки в самом центре манхэттена.


Чтобы вы поняли, что это означает, скажу, что колизей (ныне здание тайм-уорнер на коламбус-серкл), расположенный совсем не­подалеку и имеющий весьма скромные размеры, вскоре после моей покупки был продан за 500 миллионов долларов. Теперь вам ясно, что я заключил очень выгодную сделку?
Это произошло в 1984 году, а сейчас на дворе 2007-й. За­стройка квартала trump place почти закончена. Из окон высот­ных жилых домов открывается прекрасный вид на манхэттен. Но проект еще не завершен. Работа продолжается, и давайте вернемся к тому, как все начиналось.
Я понял, что должен сделать этот проект привлекательным и выгодным для города — только так можно было получить разрешение на необходимое мне зонирование. Как это сделать, я тогда не представлял, но по случайному совпадению вскоре после моей покупки студия nbc объявила о поисках нового места. Долгое время она располагалась в рокфеллер-центре, а теперь собиралась перебираться в нью-джерси — там и на­логи меньше, и недвижимость дешевле.
Я решил предложить nbc достаточно удобное и комфорт­ное место в вест-сайде, не отказываясь от проекта жилищ­ного строительства.


А потом я понял, что это место идеально подходит для теле- и киностудий — и не важно, согласится ли nbc переехать первой. Я решил назвать эту часть проекта «те- левижн сити». Такой проект должен был привлечь внимание и вызвать позитивный отклик. Помимо всего прочего я соби­рался построить в этом месте самый высокий небоскреб в мире и объявил об этом прессе. Можете представить, какой интерес вызвало мое заявление.
Как и в случае с катком уоллмена, мэр кох и его союзники выступили против всех моих идей. Многие считали, что мой проект не имеет смысла, но развернувшиеся дебаты сыграли мне на руку, поскольку привлекали внимание. Я высоко ценю любую рекламу, потому что она работает. Она сдвигает горы с места.


Она помогает заинтересовать общественность тем, что в конечном итоге пойдет на пользу всем. И все же адми­нистрация города продолжала противиться реализации моего проекта. Кох все еще не мог простить мне успеха с катком уоллмена и совсем не горел желанием стать свидетелем других моих побед.
Должен сказать, что период с 1984 по 1996 год ознаме­новался чудовищным поведением городских властей. Вы уже знаете о случае с катком уоллмена. Но этот двенадцатилетний период стал настоящим испытанием моей выдержки. Я получил возможность осуществить крупнейший девелоперский проект, который был одобрен комиссией по планированию нью-йорка. Мой проект был крупнейшим частным проектом в этом городе. Пару раз я начинал сомневаться, а стоит ли дело того.


Но по­том брошенный вызов вновь увлекал меня. Когда я говорю, что никогда нельзя сдаваться, то эти слова относятся и ко мне — в полной мере.
Я обернул себе на пользу самые неблагоприятные об­стоятельства. Например, в начале 1990-х годов обстановка в нью-йорке была не самой позитивной, но благодаря этому было легче согласовать необходимое зонирование. Через не­сколько лет я начал строительство в обстановке экономиче­ского подъема, то есть в идеальных условиях. Ситуация начала меняться. Но мне никогда не было просто. Терпение — это слово редко произносят, говоря обо мне. Но, как вы видите, терпение — неотъемлемая часть моего характера.


Я проявил терпение, и в конце концов мы получили все необходимые одо­брения и разрешения и в 1996 году приступили к работе.
За прошедшее время мои планы по застройке этого участка несколько раз менялись. Сегодня trump place — это фантасти­ческий жилой квартал, который стал настоящим украшением вест-сайда. Каждый из шестнадцати высотных домов уникален, каждый красив по-своему. Риверсайд-парк площадью 10 гек­таров — прекрасное место отдыха, где можно покататься на велосипеде, прогуляться по набережной, устроить пикник или заняться спортом. Здесь есть и причал. Эт
Дел.
Тогда небоскребом заинтересовались известные специалисты по недвижимости — представители семьи резник. После дол­гих переговоров стало ясно, что резники и их партнер citibank не будут заключать сделку, и небоскреб был снова выставлен на торги. Резникам не повезло, они связались с одним из са­мых глупых банкиров, каких я только знал, — с патрицией голдстейн. Но для меня это были хорошие новости. Мне очень хотелось совершить эту сделку, однако тогда, в 1990-х, мое по­ложение не позволяло этого. Рынок находился в ужасном со­стоянии, а состояние моих финансов было еще хуже. Помню, как мне хотелось купить это здание, но тогда мне казалось, что это абсолютно несбыточная мечта.


Отличный урок тем, кто се­годня думает так же. Я почти отказался от своей мечты, но тут произошло нечто особенное.
Было объявлено, что небоскреб покупает гонконгская компа­ния kinson company. Они заключили прекрасную сделку. Когда сделка была завершена, я позвонил им и сказал, что хотел бы поговорить о возможности партнерства. Выяснилось, что они не заинтересованы в партнерстве, а собираются превратить свой небоскреб в аналог трам-тауэр с атриумом11. Но они не подума­ли, что делать со стальными колоннами, которые пронизывают 72-этажное здание. Я был поражен. Но это давало мне опре­деленную надежду — покупатели совершенно не понимали, что делали.


Встал вопрос, как долго они продержатся со зданием, которое оказалось им явно не по зубам?
И действительно, оказалось, что kinson group ничего не понимает в реконструкции, управлении и правилах аренды
о
в нью-йорке. Основной профиль деятельности компании — готовая одежда, недвижимостью же она никогда не занималась. Компания вкладывала в здание десятки миллионов долларов, которые утекали в никуда. Начались проблемы с арендаторами, подрядчиками, поставщиками, архитекторами, даже с собствен­никами земли, на которой находился небоскреб. В конце кон­цов терпение собственников, семьи хиннберг, иссякло, и они обратились ко мне. Я был в восторге.
Три года, в течение которых компании kinson занималась не своим делом, пагубно сказались на ее состоянии. В 1995 году, когда это все происходило, рынок все еще не оправился от кри­зиса. У компании были все основания выйти из сделки, и они хотели сделать это быстро и по-тихому.


Благодаря их затрудне­ниям я оказался в очень выгодном положении. Когда начались
переговоры, я предложил им миллион долларов и урегулирова­ние всех залоговых вопросов. Я также брал на себя реструк­турирование сделки долгосрочной аренды земли с семейством хиннберг.
Они приняли мои условия мгновенно — им хотелось как можно быстрее покинуть этот рынок. Печальная история, но
о
таков рынок недвижимости в нью-йорке — если не знаешь, что делать, то у тебя ничего не получится. И это еще один по­лезный урок:
всегда нужно знать, во что ввязываешься, и проявлять осторожность, особенно если это дело ддя тебя внове.
Затем я позвонил самому уолтеру хиннбергу и вылетел в германию, чтобы встретиться с ним. С хиннбергами я сразу поладил. Они поняли, что после череды неудачников, которым принадлежал этот небоскреб, пришел человек, обладающий цельным планом развития этого замечательного здания. Хинн- берги — прекрасная семья.


Они почувствовали, что мне нра­вится это здание и поэтому я сделаю все возможное, чтобы вер­нуть ему прежнее великолепие. Мы заключили новый договор аренды земли сроком на 200 лет и изменили договор к взаимной выгоде. Но не забывайте — до этого момента мне пришлось пройти долгий путь. И он не занял один день. Я был настойчив и внимательно следил за этой недвижимостью много лет.
Затем встал вопрос, что делать со зданием. Почти все специа­листы советовали мне превратить его в жилой дом. Но я нутром чуял, что имеет смысл оставить его деловым центром, потому что небоскреб находился на уолл-стрит, в финансовом центре
нью-йорка. И я отклонил эти предложения.


Время показало, что мое решение было правильным — наш небоскреб остается оживленным и востребованным деловым центром, в котором находятся офисы многих известнейших компаний мира.
А вскоре после приобретения мною здания 40 по уолл-стрит ситуация на рынке недвижимости изменилась к лучшему. Центр города пережил настоящий ренессанс — ив жилой, и в ком­мерческой сфере. Я не мог выбрать лучшего времени для по­купки. Я не верю в чудеса, но на этот раз случилось настоящее чудо.
Арендные платежи приносят мне примерно 20 миллионов долларов в год, а само здание сегодня стоит 500 миллионов. Неплохо для миллионной инвестиции! Я не только владею са­мым красивым зданием нижнего манхэттена, но еще и получаю от него прибыль. Вы были когда-нибудь в этом великолепном небоскребе? Если да, то вам понятно, почему я им так горжусь. В мире нет другого места, подобного уолл-стрит, а на этой ули­це нет здания более красивого, чем мой небоскреб.
Будьте открытыми для новых возможностей
ничто не дается просто так. Иногда нужно про­сто запастись упрямством — и терпением.
Замечайте возможности — они всегда скрываются за проблемами, уродством и неудачами (особен­но за чужими неудачами).


Каждая преодоленная вами проблема или препятствие — это очередная замаскировавшаяся возможность. Мыслите гло­бально, мыслите креативно — и вы ее увидите.
И не забывайте об интуиции — она дана вам не
просто так.
Бонус
десять рецептов успеха от трампа
если вы слышали мои выступления, то наверняка замети­ли, что я постоянно что-то выделяю — никогда не сдавай­ся, люби свое дело, сосредоточься на цели, сохраняй импульс и двигайся вперед. Этому я научился на собственном опыте.
Ниже приведен полный список, включающий в себя десять советов, которые я даю студентам колледжей:
1.  Никогда не сдавайтесь! Не расслабляйтесь, находясь постоянно в своей зоне комфорта. Самодовольство — это путь, который ведет в никуда.
2.  Любите свое дело! Если любите свое дело, то оно ни­когда не станет для вас обычной работой.
3.  Сосредоточьтесь! Спросите себя: о чем я должен ду­мать в данный момент? Отключитесь от всего лишнего и ме­шающего. В эпоху мультизадачности это очень ценное каче­ство.
4.


 Сохраняйте направление движения и продвигайтесь вперед! Слушайте, применяйте и действуйте. Не мешкайте.
5.  Чувствуйте себя победителем! Это позволит вам скон­центрироваться на нужном направлении.
6.  Будьте упорным! Упорство может творить чудеса.
7.  Будьте удачливым! Старая поговорка гласит: «чем упорнее работаешь, тем ближе удача». И она абсолютно спра­ведлива.
8.  Поверьте в себя! Если вы сами не верите в себя, то кто в вас поверит? Вы — это целая армия, которая состоит из одного человека.
9.  Спросите себя: чего я пытаюсь не замечать? Воз­можно, перед вами открываются прекрасные возможности, хотя ситуация выглядит не самым радужным образом.


Большие труд­ности могут обернуться великой победой.
10.  Думайте о решении, а не о проблеме. И никогда не сдавайтесь! Никогда, никогда, никогда не сдавайтесь. Эту мысль стоит повторить (и запомнить, и применить) множество раз. Это очень важно. Удачи!
Правила переговоров от трампа
не будьте заурядным переговорщиком, если можете стать переговорщиком выдающимся
переговоры — это искусство. И как и в любом искусстве, в нем есть свои нюансы, особые приемы и правила, о ко­торых нужно помнить. Вот лишь несколько из них.
♦ нужно четко понимать, что вы делаете.


Звучит про­сто, но я много раз сталкивался с ситуациями, когда просто поверить не мог, сколь многого не знают мои партнеры. Я сразу же осознавал, что на моей стороне огромное преимущество — а все потому, что они просто не подготовились. Отец всегда говорил мне: «ты должен узнать о своем деле все, что только возможно». Он был абсолютно прав, и я даю вам тот же совет. Последуйте ему.
 Помните: нужно быть очень умным, чтобы изобра­жать глупца. Это отличный способ понять, чего именно не знают партнеры по переговорам. Кроме того, сразу чувствуется, когда вас принуждают играть по чужим правилам.
 Старайтесь вывести их из равновесия. Понимание си­туации вам не повредит и поможет получить преимущество.


Знание — сила. Вооружитесь же этой силой!
 Доверяйте интуиции. Во время переговоров возникает множество весьма неоднозначных ситуаций, поэтому нужно до­верять собственной интуиции. Инстинкты и подготовка — и вы всегда будете на коне.
 Не ограничивайте себя заранее расставленными планками. Однозначных правил в переговорах не существу­ет. Иногда в разгар процесса я меняю курс — когда узнаю что-то новое. Будьте гибким и открытым для новых идей, даже если вам кажется, что вы знаете все необходимое. Та­кое отношение открыло мне возможности, о которых я и не подозревал.
 Знайте, когда нужно сказать «нет».


Сегодня я говорю это уже инстинктивно. Но, думаю, всем нам знакомо подобное чувство. Обращайте внимание на сигналы подсознания.
 Будьте терпеливы. Некоторые сделки я ждал в течение десятилетий, и ожидание принесло свои плоды. Но нужно удо­стовериться, что ждешь что-то действительно важное и достой­ное этого ожидания.
 Чтобы ускорить переговоры, демонстрируйте безраз­личие. Благодаря этому вы поймете, насколько другая сторона заинтересована в заключении сделки.
 Помните, что лучшие переговоры всегда взаимовыгод­ны. Это тот самый идеал, к которому нужно стремиться. Так вы закладываете основу для будущих сделок с людьми, которые понимают, что такое целостность.
Подводя итог, скажу, что
переговоры - это искусство.


Любое искусство
требует дисциплины, только тогда оно выходит
за рамки заурядности.
Не будьте заурядным переговорщиком, если можете стать переговорщиком выдающимся. Посвятите время изучению это- го искусства, и награда превзойдет самые смелые ожидания.
Благодарности
£| получил огромное удовольствие, работая над у ж этой книгой совместно с командой trump organization, в число которых входят моя первая помощница рона графф, соавтор мередит макивер и фотокоординатор кейси кеннеди. Их работоспо­собность и поддержка значительно облегчили мою работу, и я благодарен им за помощь. Хочу поблаго­дарить также других членов моей команды: аллена вайсбергера, иванку трамп, энди вайса, джорджа сориала и джеффа макконни. Я ценю их предан­ность и огромный вклад в нашу работу. Отдельно хочу выразить благодарность джулиусу шварцу из компании bayrock и джиму фацио.
А теперь несколько слов о команде университе­та трампа. Работа с ней доставляла удовольствие еще во время реализации нашего первого проекта «трамп 101: путь к успеху». Хочу поблагодарить майкла секстона и его чудесную команду за их по­трясающее умение трудиться.
Не могу не поблагодарить старшего редактора из­дательства john wiley & sons ричарда наррамура и менеджера по производству мириам палмер-шер­ман.


Спасибо вам за упорство и прекрасно выпол­ненную работу!
Дональд дж. Трамп
вас также может заинтересовать эта книга
tv
f4 ?	;	л vf л ¥ >4. "г' iti
j а< с *?& 1 а :	^4
w a w v a 4j w
; ♦:» ; л 4 ‘ ч ;
(h v £4 v а у *ч у гч а ,
%г. А у о у о у £* у а- *w* о
i ь ;• s : л i ь ; г> - у*
0  •:•?■ G> ¥ .г* т а г £ч f а т
j	!	М; г 1*% s' >г%	;	i
■ &«т g	|	"	s
ststfil 18х$х-
1  $. л s x s --v x 818

миллионер
•”•;<• ‘	5--x	■;	a ..	%1	.<	%x	.	::?v.
v*- а	у	a	*3 a	у	a	v	г*	*p
: 3	:	a:	: й	;:	a	;	a	:
 a v a у	у а cr а у a v a	a
■ „?% ' %*. *• .	•	*	m	*	*«%	»■	щ.	щ
a v a v а	а у а у а у а у	"r
ьц- , щ.	,.	щ*	щ	'	%■■
 £-v	v е ¥	¥	6	¥	v 6	с
 я г 4	*	cw	j	-с	* 2>	>	-а	•	*• 'ш
а т а	л т а	п у	•v	а у	о *
у a y а	j	'	f’	5
/ а v. •	у а ’о v у а v
¥ f а?	*; а-
уроков состоятельности
для тех, кто готов разбогатеть
т. Харв экер
семнадцать различий в мышлении и поступках богатых.


Бедных и представителей среднего класса
впервой части книги мы говорили о процессе манифестации. Вспомните: мысли ведут к чувствам, чувства ведут к действи­ям, действия — к результатам. Все начинается с мысли, ко­торая представляет собой продукт сознания. Разве неудивитель­но, что сознание составляет основу всей нашей жизни, и вместе с тем большинство из нас не имеет понятия о том, как работает этот мощнейший инструмент?
Рассмотрим для начала, как работает наше сознание. Образно говоря, сознание — это большая картотека. Все входящие данные сортируются и помещаются в определенную ячейку, из которой их легко изъять, если потребуется помощь в решении пробле­мы выживания. Обратили внимание? Я сказал выживания, а не процветания.
В любой жизненной ситуации мы обращаемся к ячейкам созна­ния в поисках подходящей реакции. Предположим, что вы обду­мываете некий финансовый вопрос.


Вы автоматически обраща­етесь к ячейке с пометкой «деньги» и извлекаете из нее ответ. Все ваши мысли о деньгах — это только то, что хранится в «де­нежном» отделе сознания. У вас могут появиться только эти мыс­ли и никакие другие, поскольку только эти хранятся в вашем со­знании под этой рубрикой.
Вы принимаете решение, основанное на том, что кажется вам логичным, разумным и уместным в сложившихся обстоятельст­вах. Вы делаете выбор и считаете его правильным. Проблема, между тем, заключается в том, что ваш правильный выбор мо­жет не быть в то же время успешным. На поверку то, что пред­ставляется вам исключительно разумным, может привести к пла­чевным результатам.
Возьмем в качестве примера мою жену, прогуливающуюся по торговому центру. Мне, кстати, совсем не сложно это предста­вить. Она видит зеленую сумочку, которая продается со скидкой 25%.


Моя жена немедленно обращается к нужной ячейке памя­ти с вопросом: «не купить ли мне эту сумочку?» Ответ приходит через долю секунды: «ты как раз ищешь зеленую сумочку к тем зеленым туфлям, которые купила на прошлой неделе. К тому же у нее вполне подходящий размер. Покупай!» Пока она спешит к прилавку, ее сознание не только ликует при мысли о чудесной сумочке, но еще и преисполняется удовольствия от того, что она будет куплена на четверть дешевле.
С точки зрения моей жены, покупка сумочки совершенно оправ­дана. Сумочка ей нравится, она считает, что сумочка ей просто необходима, что у нее «хорошая цена». Между тем у моей жены не возникает даже мысли о том, что «сумочка и вправду чуде­сная, и я сэкономлю 25% от ее стоимости, но сейчас у меня три тысячи долларов долга, поэтому лучше воздержаться от по­купки».
Эта мысль не приходит ей в голову потому, что у нее нет ячейки, содержащей такую информацию. Для информации «если у тебя есть долги, не стоит разбрасываться деньгами» в ее сознании ни­когда не создавалась ячейка, ее просто не существует. А значит, подобной альтернативы у жены тоже нет.
Понимаете, к чему я веду? Если в вашей картотеке хранятся дан­ные, не связанные с финансовым успехом, они-то и составят единственный доступный вам выбор. Он будет естественным, непроизвольным и весьма разумным, с вашей точки зрения.


Но в итоге приведет вас к финансовому краху или, если повезет, к финансовой посредственности. И, напротив, если ячейки ва­шего сознания содержат данные, ориентированные на успеш­ное финансовое будущее, вы будете легко принимать решения, ведущие к позитивному результату. Вам не придется даже заду­мываться. Привычный образ мыслей сам приведет вас к успеху, как это было, например, с дональдом трампом. Его мышление творит золотые горы.
Было бы просто потрясающе уметь думать о деньгах так, как ду­мают миллионеры, вы не находите? Искренне надеюсь, вы от­вечаете «конечно» или что-нибудь в этом роде.
Да, этому можно научиться!
Выше мы говорили о том, что первый шаг к любой перемене начинается с осознания. Другими словами, первый шаг к образу мыслей, свойственному миллионерам, заключается в изучении особенностей их мышления.
Богатые люди думают совсем иначе, чем бедные или предста­вители среднего класса. Они по-иному рассуждают о деньгах, богатстве, самих себе, окружающих и всех без исключения жиз­ненных явлениях. Во второй части книги мы исследуем неко­торые из этих отличий и введем в ваше сознание семнадцать альтернативных ячеек, которые заполним «уроками состоя­тельности».


Они помогут переориентировать вашу финансо­вую программу. С новыми ячейками появится возможность нового выбора. Вы сможете отсеивать мысли, свойственные людям с низким и средним достатком, и сконцентрироваться на тех, которые характеризуют мышление людей обеспечен­ных. Помните: вы можете выбирать мысли, поддерживающие ваше стремление к счастью и успеху, устраняя те, которые ме­шают добиваться цели.
Хочу сразу предупредить возможные обвинения в свой адрес. Во- первых, я ни в коем случае и ни под каким видом не хочу унизить достоинство бедного человека и показаться лишенным сочувст­вия к его положению. Я далек от мысли, что богатые лучше бед­ных. Они всего лишь богаче. Вместе с тем свои идеи мне хочется донести до вас как можно яснее, и только поэтому я стремлюсь сделать различие между богатством и бедностью таким отчетли­вым и наглядным.
Во-вторых, говоря о богатых, бедных и среднем классе, я срав­ниваю исключительно менталитет, разницу в образе мыслей и действий, но никак не количество денег или общественное положение.
В-третьих, говорить буду обобщенно.


Я понимаю, что не все богатые и не все бедные в точности такие, какими я их описы­ваю. Повторю, что моя задача заключается в том, чтобы вы как можно лучше поняли каждый принцип и научились им пользо­ваться.
В-четвертых, я нечасто буду говорить о представителях сред­него класса как таковых, потому что они, как правило, во­площают в себе особенности «бедного» и «богатого» мента-
литета. Еще раз напомню, что только помогаю вам понять, где на этой шкале находитесь вы сами, и учу рассуждать так, как рассуждают богатые люди, чтобы вы могли лучше устроить свою жизнь.
В-пятых, может показаться, что некоторые из принципов этого раздела имеют отношение скорее к привычкам и поступкам, чем к мышлению. Но не забывайте о том, что действия проистекают из чувств, а чувства, в свою очередь, из мыслей. Следовательно, каждое действие, приближающее нас к богатству, прежде было мыслью, ориентированной на ту же цель.
И наконец, прошу вас выбросить из головы мысли о право- те\ другими словами, не делайте по-своему. Почему? Пото­му что, именно поступая по-своему, вы оказались в своем ны­нешнем положении. Хотите продолжать в том же духе? Тогда поступайте, как знаете. Но если вы еще не богаты, сейчас, должно быть, самое время испробовать другой метод, особен­но когда его предлагает по-настоящему богатый человек, про­ложивший путь к достатку тысячам других людей.


Выбор за вами.
Идеи, которые вы усвоите, просты, но основательны. Они ко­ренным образом меняют жизнь реальных людей в реальном мире. Откуда я это знаю? В мою компанию peak potentials training ежегодно приходят тысячи писем и электронных сообщений, в которых говорится о том, что тот или иной урок состоятель­ности изменил чью-то жизнь. У меня нет сомнений в том, что, усвоив наши уроки и применив их на практике, вы сможете из­менить и свою судьбу.
В конце каждого раздела вы найдете декларацию и описание специальных упражнений, которые помогут закрепить эти уроки.
Кроме того, ненавязчивые советы помогут вам все усвоить. По­старайтесь как можно скорее применить на практике каждый из изложенных принципов; тогда знания закрепятся на клеточ­ном уровне и подготовят почву для долгоиграющих и необрати­мых изменений.
Многие понимают, что мы с ног до головы состоим из привычек, но мало кто отдает себе отчет в том, что они делятся всего лишь на два вида: привычку делать и привычку не делать. Все, что вы сейчас не делаете, вы имеете привычку не делать. Единственный способ превратить привычку не делать в привычку делать - это взяться за дело. Чтение будет хорошим подспорьем, но разница между чтением и действием колоссальна.


Если вы всерьез хоти­те добиться успеха — докажите это своими поступками и делай­те то, что я рекомендую.
Принцип состоятельности
вы можете выбирать мысли, поддерживающие ваше стремление к счастью и успеху,
устраняя те,
которые мешают добиваться цели.
Если вы хотите жить в достатке, то просто обязаны верить в то, что сами управляете своей жизнью, особенно ее финан­совой стороной. Если вы в это не верите, значит, считаете, что почти не влияете или совсем не влияете на события своей жизни и, следовательно, почти не контролируете или совсем не контролируете ее финансовую сторону. Такой подход не сдела­ет вас богаче.
Вы когда-нибудь замечали, что только небогатые люди тра­тят целые состояния на лотерейные билеты? Они убежде­ны в том, что богатство может появиться у них одним- единственным путем — благодаря бумажке с их именем, извлеченной из лототрона. Они проводят субботний вечер перед телевизором и, не отрываясь, следят за розыгрышем, ожидая, не свалится ли на их голову богатство хотя бы в этот раз.
Конечно, никто не отказался бы выиграть в лотерею, и даже богатые люди время от времени покупают билетик, чтобы раз­влечься. Но, во-первых, они не тратят на него половину своего дохода, а во-вторых, джек-пот для них—не единственная возмож­ность сколотить состояние.
Надо верить в то, что вы сами творите успех, вы сами созда­ете средний уровень дохода и сами строите жизнь, в кото­рой приходится бороться за деньги и счастье. Осознанно или неосознанно, но только вы вносите изменения в свою жизнь.
Вместо того чтобы взять на себя ответственность за собст­венную жизнь, бедные люди выбирают роль жертвы. Основ­ная мысль жертвы: «бедный я, бедный!» И, по закону самов­нушения, человек приходит именно к этому — становится бедным.
Обратите внимание на мои слова: я сказал, что они играют роль жертвы, но не говорю, что они жертвы в действительности. Ду­маю, люди играют эту роль в надежде, что она поможет им что- то получить от окружающих.


Чуть позже мы рассмотрим этот феномен более подробно.
Как определить, что человек пребывает «в образе» жертвы? Можно выделить три ключевых признака.
Прежде чем рассказать о них, хочу, чтобы вы знали: я ни в коем случае не ассоциирую такую манеру поведения с читателем этой книги. Но, возможно (только лишь возможно), вы знаете чело­века, к которому это может относиться. И может быть (только может быть), вы знаете его очень близко! В любом случае уде­лите особое внимание этому разделу.
Все права защищены. Книга или любая ее часть не может быть скопир ована, воспроизведена в электронной или механической форме, в виде фотокопии, записи в память эвм, репродукции или каким-либо иным способом, а также использована в любой информационной системе без получения разрешения от издателя. Копирование, воспроизведение и иное использование книги или ее части без согласия издателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответ­ственность.
Издание для досуга
дональд трамп трамп никогда не сдается
директор редакции £ капьёв руководитель направления л. Ошеверова ответственный редактор а. Хацаева художественный редактор п. Петров технический редактор м.


Печковская компьютерная верстка в. Никитина корректор г. Остроумова
фотография на обложке: © erik tanner / contour by getty images / gettyimages.ru
ооо «издательство «э»
123308, москва, ул. Зорге, д. 1. Тел. 8 (495) 411 -68-86.
0haipymi: «э» акб баспасы, 123308, мэскеу, ресей, зорге кешеа, 1 уй.
Тел. 8 (495) 411-68-86.
Тауар 6enrici: «э»
казахстан республикасындд дистрибьютор жэне вн/м бойынша арыз-талагттарды кдбылдаушынын, eklni «рдц-алматы» жшс, алматы к., Домбровский кеш., 3«а», литер б, офис 1.
Тел.: 8 (727) 251-59-89/90/91/92, факс: 8 (727) 251 58 12 вн.


107. бшмнщжарамдылык mep3imi шектелмеген.
Сертификация туралы акпарат сайтта вндруцл «э»
сведения о подтверждении соответствия издания согласно законодательству рф о техническом регулировании можно получить на сайте издательства «э»
0нд1рген мемлекет: ресей сертификация карастырылмаган
подписано в печать 12.12.2016. Формат 70x90 '/,б. Гарнитура «literaturnayac». Печать офсетная. Уел. печ. л.


17,5. Доп. тираж 3000 экз. Заказ 8555.
Отпечатано с электронных носителей издательства.
Оао “тверской полиграфический комбинат". 170024, г. Тверь, пр-т ленина, 5. Телефон: (4822) 44-52-03,44-50-34, телефон/факс: (4822)44-42-15 home раде - www.tverpk.ru электронная почта (e-mail) - sales@tverpk.ru
иг
ж

оптовая торговля книгами издательства «э»:
142700, московская обл., Ленинский р-н, г. Видное, белокаменное ш., д.


1, многоканальный тел.: 411 -50-74.
По вопросам приобретения книг издательства «э» зарубежными оптовыми покупателями обращаться в отдел зарубежных продаж international sales: international wholesale customers should contact foreign safes department for their orders.
По вопросам заказа книг корпоративным клиентам, в том числе в специальном оформлении, обращаться по тел.. +7(495) 411-68-59, доб. 2261.
Оптовая торговля бумажно-беловыми и канцелярскими товарами для школы и офиса:
142702, московская обл., Ленинский р-н, г. Видное-2, белокаменное ш., д. 1, а/я 5. Тел./факс: +7 (495) 745-28-87 (многоканальный). Полный ассортимент книг издательства для оптовых покупателей:
в санкт-петербурге: ооо сзко, пр-т обуховской обороны, д. 84е.


Тел.: (812) 365-46-03/04.
В нижнем новгороде: 603094, г. Нижний новгород, ул. Карпинского, д. 29, бизнес-парк «грин плаза». Тел.: (831) 216-15-91 (92/93/94).
В ростове-на-дону: ооо «рдц-ростов», 344023, г. Ростов-на-дону, ул. Страны советов, 44 а. Тел.: (863) 303-62-10.
В самаре: ооо «рдц-самара», пр-т кирова, д.


75/1, литера «е».
Тел.: (846) 269-66-70.
В екатеринбурге: 000«рдц-екатеринбург», ул. Прибалтийская, д. 24а.
Тел.: +7 (343) 272-72-01/02/03/04/05/06/07/08.
В новосибирске: ооо «рдц-новосибирск», комбинатский пер., д. 3.
Тел.:+7 (383) 289-91-42.
В киеве: ооо «форс украина», г. Киев,пр. Московский, 9 бц «форум». Тел.: +38-044-2909944.
Полный ассортимент продукции издательства «э» можно приобрести в магазинах «новый книжный» и «читай-город». Телефон единой справочной: 8 (800) 444-8-444.
Звонок по россии бесплатный.
В санкт-петербурге: в магазине «парк культуры и чтения буквоед», невский пр-т, д.46.


Тел.: +7(812)601-0-601, www.bookvoed.ru
розничная продажа книг с доставкой по всему миру.
Тел.:+7 (495)745-89-14.

Первую сделку он заключил студентом,
заработав 6 миллионов долларов.
Сейчас ему принадлежит более 2 млн квадратных метров элитной недвижимости на манхэттене,
а его состояние оценивают в 4,5 миллиарда долларов.
- легенда, символ успеха для людей по всему миру. Эксцентричный миллиардер, строительный магнат, кандидат на пост президента америки.
Однако история успеха трампа не была гладкой - он дважды терял все и начинал сначала. Именно поэтому его опыт уникален, а его уроки - бесценны.
Г *
i
кем бы вы ни были - стартапером или опытным стратегом, в этой книге вы откроете для себя правила успеха от лидера. Который прекрасно знает, как поражение обратить в победу.
 Чем серьезнее проблема, тем выше шансы на грандиозный успех.
 Обращайте врагов и соперников в друзей и союзников.
• если не отступать перед трудностями.
Временные неудачи сделают вас только сильнее.
«трамп - беспрецедентный случай в американской истории. Многолетнего члена списка forbes нельзя назвать маргиналом, но этот самоуверенный и наглый богач парадоксальным образом оказался своим для миллионов самых простых американцев».
Николай уск01	i
'■ии0
у нашей компании trump organization сегодня 33 девело­перских проекта в разных странах мира. Мы строим мно­го зданий. Управление таким количеством проектов требует частых разъездов. Я очень рад, что трое моих старших детей, дон-младший, иванка и эрик, стараются помогать мне в меру своих сил.


Они смело отправляются в такие места, как китай, дубай и стамбул. Мой график и без этих продолжительных по­ездок загружен выше всякой меры.
В разных странах мира мы сооружаем здания, используя в качестве образца весьма востребованную модель trump
.
